SARE SARE
Marami silang tikman kong masarap na bunga
Sa mga halaman ng aming mula;
Ang pinakamasarap sa aking lasa
Yan ang mabait na bungang Saresa.
Sakdal lamang kayo! Sakdal lamang ang kahanga-hangang
Nagtatanggi ba siya na iyong inirog nang tapat;
Upang makamit ang ating ingatan
Sa kanyang kagandahan, siya'y manganghasi.
Kung biyas kang pulin mo sa mahigpit na bunga
"Sa iyong pag-akyat, mag-ingat ka sana;"
Kung mabubuksan ka lang, i-accelerate mo ang sanga
Sapagkat si Saresa ay napakalakas talaga.
Sa mga tumatakbo na pabisa-bisa
Marami sa kanila ang nakahihigit sa lupa na bumaba;
Sapagkat siya'y Saresa ay hindi apat na
Sa pagbubukod at pagbubukod.
Ang kagugusugan at gawang sapala
Hindi maganda ang hangin dito sa liwanag;
mabigat na sapolyo at bigla-bigla
ang kanyang karasan ay mapit na kapalaran.
Sa mga matanda sa akin ay naririnig niya
Naghanda siya ng payol sa diwa niya;
Ang isang bugos na kasaklam-suklam;
Kapag masusukog na siya at malalim na siya.
O ito'y Saresa, sa palagay ko
Mayroon siyang magbibigay ng aral sa mga babae;
Kung nais mong magtal sa bungang matamis
Huwag kang magbugkos sa iyong pagsakat.
KO LUPARIT
"T simula sa aking bata, kilala ako"
Diku-Kulum parit o Malamarine;
Kabisado siya ng damo sa bukirin
Sapagkat masuksuk ka nang dilimpin mo.
Kaya't gayon ang kanilang pagpapadala ng yamot
At sisilban pagkatapos ng magsabog;
Tanging imbot ng mga tao sa Laot
Ang patayin nila ng lahi ang Marok na Libingan.
Nang lumaki ako ay pumunta ako sa Amerika
Ang Marok na Nalibing nakita ko muli;
Ngunit hindi sila...! Ang kanilang tanawin sa kanya
Isang halaman...magandang Sampaga!
Doon siya sa stage sa Marmol ng Pasu
Sino man ang makakita ng pinupurihan ng pangalan;
"Pinapalabas nila ang ""Malinaw na Pusong""
"Kasi, tagkilan mo, siya'y naghuhukom ng duck."
Itong Kalumparit o Malamarine
Siya ay may Gintong Aral sa ating buhay;
Ito ang kanilang pag-aalinlangan na isa ang ginawa
Siya'y nagpalabas ng mahalagang bagay.
Huwag mong maliliit ang taong dukha
Kahit ang Puso ay parit lamang sa iyong paningin
Baka kung makakasama kayo muli
Buti na lang... Marahal na tao siya!
SYMULA AT WAKAS
"Kung umuwi sa alabok ang sa alabok lingkas,"
Anong kaluluwa ang darating kung ang Ama ang nagtatakas?
"Ang hininga, natatapos na, kung saan siya nagpakilos,"
"Ang bangol ng mga tao, ang kanilang mga bulaklak, kung saan nakarating?"
"Saan nagtatago ang kagandahan, ito lamang ang nakatikong,"
"Ang pagmamalaki ng musika, kapag lumubog, saan tumatakbo?"
"Kung saan ang tuwa ay lilibing kung ito ang nagtatapos,"
"At ang liwanag, nang matanda, saan nga siya lumiliwanag?"
"Kung nakaupo sa kababaan ang Upay ng Katatasan,"
Ang itaas ay hindi bumaba kundi bumaba sa kababaan?
"Ang kalakasan ay hindi magsulat sa kanya,"
Ang karunungan kung kailan siya makakakuha ng kayang ganan?
"Ang kamalian ay naalis na sa kamalian,"
Ang kasamaan ay sumasaklaw ng kanyang kapangyarihan
...Kung ang matanda lang rin ang parasa ng kabataan
Bakit dapat muling ipinanganak ang nilalang?
"Ang hininga ay mapuputol, lumilipad lamang ang bangol,"
Ang kagandahan at ang musika ay tiyak mong magkakaroon;
"Ganuman ang tuwa, may araw, maging tangis... pagsusumikap"
"At ang luha, kung saan ang liwanag, ay ang makmuling sigurado;"
A! Ito ang paalala: lahat ng bagay sa sanlibutan
May kaya siyang pag-aalaga dahil may Pun at Seppo...
Ang kaluluwa ay dumating lamang sa harap ng Panginoon
Kung muli siyang sumisikit sa pagbabago ang tao!
HINO NG MABALAKA CAT
Bayan na mabuti
Bayan ng mabubuting gawa
Natutulog kami sa PANGNAYAT
Sa iyong masarap na pagsuleng.
Hindi ako pupil sa kesyanan
Tumayo kami nang puno ng tatag
Dadalhin ka nila sa karangalan
O Bayan namin mahal.
"Mabalacat, mahal naming bayan"
Ang iyong dangal iyong bantay
Mahilig sila sa iyo na isaalang-alang.
Sa ilalim ng iyong langit makulay
Napakataas ang aming buhay
Sa aming marangal na pakte
Kabilang ang tagumpay
NA NG US PANNASO
"Ina Kapampangan na may kagalakan,"
"Humayo kayo, nakahinto... mabangis ang lugma,"
Ininggit mo sandali ang tikal na diwa
Upang siya'y magpahinga sa gitna ng kasiyahan.
Sumama ka sa paglupad... sumama ka sa paglakbay
"Sa bigang sumunod sa among sakay,"
Magmamalaki tayo sa awit at pag-aalaga
Ang iyong mga makatuwirang magpatawad ay nagbabasa.
At ikaw O Makat ng Wikang Siniswan...
"Ikaw ang Tagaawit ng matandang kundiman,"
Sa pagpapalayo ay huwag ninyong kalimutan
Maghahanda kayong maghandog ng inyong kalikasan.
Habang tayo'y parang ibon na nagpapaliwanag
"Sa aming mabuting kapalaran na ang aming lugar ay matigas,"
Hayaan ninyo ang pusong sa pag-ibig na lumaki
Nagmumula siya sa Asos ng Parnaso!
PIBANDYAN
Tinimbang ko ang dalawa
"Datos na kumuti sa aking simulahan,"
Ang isang bayos
Sa kanila ay humihingi sila ng mga kaguluhan;
Ang pangalawang dayos
Pinapakita ko sila sa puno ng mga katangian
Upang sila'y lumago
At upang makita ko silang mahigpit na laman.
Sa buhay kong mahihirap
"Marami ang aking hinihiling, gabi-gabi,"
Wala akong tawagan
Sa tabi ng aking nakakasama ay tunay;
Ngunit kailan
Ang aking kasiyahan ay masaya kong ibigay
Lalo pang lalago
Mukhang ang mga kamut na malalanggok ay naroroon.
Nang magmammut ako
"Nagtipon na ako ng maraming kayamanan,"
"Ngunit kisapapan,"
Sa sandaling ako'y hindi bumangon;
Mig laman nga sana sila
"Ang aking mga kamuting hindi nagkulang-kulang,"
Ngunit ang kanilang laman
Naging puno sila ng absik na hindi ko napansin!
ANG KAKALANGAN
Nang ako'y nasa mabuting kalagayan
"Sa kung ano ang aking dinasa ay ang pilak,"
"Ang paraan na gusto kong mabili,"
"Wala sa libangan, magsisisi ako't hindi."
"Nang magkagayo'y ikaw... marangal, maliit..."
Ang mga kaibigan na sa akin ay maburi
Kung saan man ako magpapadalo ng tainga
"At alam nilang ibinigay ang aking nais,"
"At sapagka't ang buhay sa araw na iyon ay katulad,"
Ang sabi niya ay bumaba o bumaba sa ilalim nito
"Nang magkagayo'y, mayaman... ngayon ay marahas na oyni,"
Sa pag-aapi ay sumapit ako sa aking sarili;
Ang mas mas masakit ng nangyari sa akin
Pati ang kaibigan na nag-aari ng aking kayamanan;
"Saan sila kaya? Saan sila ngayon,"
Bakit hindi nila damayan ang buhay kong pulubyo?
"A! ngayon nakita ko at pinag-aralan ko,"
Ang mga kaibigan ay walang pagkakaiba
"Sa aking anino, ulikba larawan,"
Na nakatakak ng luha sa aking kalagayan;
"Ako'y malapit sa liwanag, na nasa paligid,"
Gutan kong liwanag ay nasa harapan;
Ngunit kung nasa kadiliman ako
Sa kabila nito ay hindi ko nakikita kung saan ako kahit na naghahanap.
MINDORO O IENTAL
Nahihina sa sandak ang masdan na lupa
Nang paghihiwalay ng dumadaan na lindol
Sa kalagitnaan ng gabi ginagat ng ugong
Ang kathayim na biglang nagkukot
Kaya't ang mga kaluluwa ay naninirahan
Ang kanilang mga tulog ay bumaba sa lupa.
Kung magmukhang ang mga mata ng umaga
Ipinapalabas ang mga bahay na nasira
Ang mga hindi nagising na nagnanais na bata
Ang kanilang dugo Oo umiyak ang mga magulang
"Ang langit, sa kulungan, ay parang nalagpak"
sa dibdib ng bayan ay bumagsak siya!
At ang mga nasusugatan ng tsunaming alen
Bagas man wala silang nakita ng mga naghahanap
Ang umiiyak at daing na umiiyak-iyak
Binayaran hanggang sa wakas ng panahon
Ang mga lampas sa daluyan na natatakbo sa lupa
Sila'y buksan ng laksang pag-ibig!
KE TWAN
Ano ang iyong inihanda sa aking mga pisngi
Bakit sila'y parang lupa na pinalamig?
Bakit ninyo inihawakan ang aking mga labi?
"Tingnan mo, sila'y mainit at malamig na init."
"Sa kamay kong tigang, ano ang iyong sinakop?"
Bakit marami ang mga gulo ng sarul?
Wala...! Kung ang mga taong pinoy iyang pulong pulong pulong
Na hindi binaba ang mga may ampong payol.
Bakit mo pinatay ang kabataan na ito?
"Tingnan mo, nasalpak ang iyong yugo ng ngiti."
Sa pag-aalala ng aking lakas
Pinahahalagahan ko rin ang kaunti kong karunungan.
Ginawa mo na tinignan ang buhok kong malakas
Bakit mo pa nagsabog ang aking ticas' s anting?
Dahil ang tunog ay tumakas ng taring
"Pati ang hininga ay nagkukot, nawala."
"Katuwid na nakakatulog, maging sino ka,"
Ang puso ng makata ay hindi mo pa apat na
Habang may pusong sa kagandahan na mahilig
Tunay na gugugut niya noong bata pa siya.
UTAK DE LATA
Ang de-latang utak
Binalikan niya ako na pumunta sa Amerika...
"Mayaan ang dolyar,"
"Masipan ka sana, maghintay ang gawain..."
"Magaling kang mansan,"
"Masaya ang gabi, malamig ang kamay..."
Itinatago ko lang
Nagugutom na ako at uminom ang aking mga mata
Sa mga skyas craper
At sa mga ex press ay nagluluto ng mga sanga.
Ang mga iniwan ko dito
"Hindi naman nila alam kung saan ako nagtatrabaho,"
Ulatin ninyo ba
Ang pagiging tsimoy ko ay sasabihin ko pa...?
"Sa de-latang utak,"
"Sapagkat sinukilkil, madalas kong sumunod..."
Mabilis ang timbang
At pangandiriya sa mga naroroon...
Lumilitaw kami at
Nagpapangan siya ng mga Pilipino
Upang magmamay-ari kami
At nagkaroon ng panlalaro ng kape at salamangka.
Nag-tipid ako
Pamasahing umuwi nang ako'y matanda
Sapagkat ako'y nagtiis
Nagbibili ng pagkain sa murang por kilo
Na nag-iingat ng leeg
At paladeong manok na pagkain ng aso...!
ANTO ANG KAKONG Gagamitin?
Tanungin mo kung gaano karaming
"Kasing sa ilalim...kasingkat... ang iyong aking pag-aalinlangan,"
Sapagkat parang tatakalan
Ito'y butil mong takalan kung gaano kahalaga?
Hayaan mo akong ilarawan
"Walang sapat, walang kakulangan, upang lubos mong makilala"
"Kung saan ito'y parang malaki,"
Kung saan man ay matatag ang pagmamahal ko sa iyo.
Ang aking pag-ibig
"Hindi na lamang kasingin sa ilalim ng kagandahan ng dagat,"
At hindi lamang kasingkatas
Ng kalangitan sa kabilang panig pa ng bigat ng kusad-kuad.
"Sa ilalim ng panaginip ay hindi ako ab atad,"
Ang kanyang pinakamataas at maliwanag na singsing
Ng maliwanag kong ginaganap na ikaw ang magiging palad;
Kasong luwalya ng diwang
Hindi ko pa inilalarawan ang kanyang atlay at balangkas;
Kasing tinatag ng pusong ito
Sa manihimok na tukso ay huwag payaso'y mangawat.
Ang aking pag-aalinlangan
"Ang katagalan ng nakaraan ng aking buhay ay papalapit dito,"
Kasing tapat niyang sapat
Ng sa akin mo ang pag-aalinlangan mo pa sumpa;
Habang sumisikat ang araw
"Sa ina ng Alaya, sa mundo upang matad na liwanag,"
Mahal ka nila
Hangga't tayo'y maglapit sa hatol ng Makapangyarihan!
NG AKONG LALAWAY
"Maganda naman ang pagsasakay ng buwan, sabi ng mga nagsasabi,"
Malaking man siya kahit na tulad ng perlas na luha ng kabhi;
"Ngunit sa iyong kagandahan, kung tumingin ako, matatakpan ito"
Sapagkat ang iyong kagandahan ay mas maliwanag sa buwan ay magiging araw at gabi
"At may nagsasabi na patayin sa kagandahan ang bulaklak na rosas,"
Kaya't nauugnay ito sa dalisay na pag-ibig at pag-ibig;
"Ngunit sa iyong kagandahan, kung ako'y tumingin, hindi ito tumigil"
Sapagkat ang iyong kagandahan ay masayang larawan ng iyong dangal at karangalan.
Kahit papaya mo na ang sinasabi nila ay nakakakuha ng kagandahan
Ang mga bato ay parang sampagang rosas at don swlang buwan;
Sapagkat para sa akin ikaw ang pinakamagandang sa paningin
NG LAKLAN Mo AKO'Y MAN
"Kung iwan mo ako man, sinta, umalis ka nang mawawala"
"Hindi ka na sanang bumangon man, mating kang hindi ko alam"
Kung makita mo akong tatangis, ako'y mamamatay.
Sa tahimik mong pag-alis ay magiging parang sang bula
Nagsimulang nagpakita... biglang nawawala na lang siya
"Wala siyang iniwan na bakas, kung mangyari ka man sana"
Wala na kang lalabasan sa nakaraan na paalala.
At kapag mahaba ka ay parang ka na sa buwan
Sa mga malamig na yata niya siyang susuli sa gabi
"Kung ako'y nasa kadiliman, alisin mo ako at lumipas"
Ngunit sa liwanag ng araw ay lumiliwanag ka at malilimutan.
Maging apoy ka kung nawawala sa dapag ng aking buhay
Upang hindi na mag-alala pa ang palyaang ibinigay mo
Sapagkat walang kasiing-kissing ako habang buhay
Ang pag-ibig na iyong ipinangako ay hindi mo pala ibibigay.
"Kaya kung iwan mo ako man, gawin mo lang sana ang banayad"
At kung hindi ka rin payat, umalis ka nang walang bulaklak
Ngunit kung maisip mong magbalik at humingi ng tawad
Basahin mo akong naghihintay at nakakatakot na nagpapatawad.
SAWA
Sumiping si Onyonok sa kanyang asawa
Ngunit hindi kaya sinabi niya:
"Mag-edad na oras ka pa, narito sila'y pera."
"Nang magkagayo'y binigyan niya ng dalawang tya-ingkwenta,"
Nagbalik agad si Onyonok
Ang kanyang pera ay isang pagtaas
Wala na akong ibibigay...para hindi ka magpatawad?
Sabi ng kanyang misis hindi man tumigil.
Bakit sino ang iyong pinaniniwalaang buwis >
Sabi pa rin ng kanyang misis
O di'y si Marimar! ang sabi ni Niyok ay nagsabing
O'ne fiif ty'ne siya at tawanan ito o liwan ito
Dyablus na Marimar! ang sabi ng esposya
"Natataas mo ang langis na nagbigay ng halaga"
Huwag mong bayaran! At sabihin mo sa kanya
"Hindi ko man pabayad ang kanyang asawa!""
KOSISI
Naglalakad ang dalawang lalaki
Mayroon silang dalawang babae na amatan
Naglulumo sila at inihayag ang mga ito
Ang mga naninirahan ay masaya ng ngiti.
"Sabi ng isa, ""Pamun, kalagaran,"
Ang aking No. 2 ay ang aking No. 1
Papatayin nila ako... nalibog sa tabihan
"Turuan mo ako, kaibigan, kung ano ang mabuti kong gawin.""
"Sabi ng kaniyang kasamahan, ""Pare, doon ka mali!""
Ang aking asawa at aking kulasisi
"Ako ang kanilang paksa, doon ka pa sandali"
"Pinatakas ko sila lamang upang sila'y umuwi!""
Hoy NA POCOR!
Better nila nang higit pa.
Ang entilador
Walang buhay na halaga.
Brow note ang mga alwas
Why powerless?
Mga putarages
Makainis.
Felya Danya
Madali na umuwi
Malang pl antsado
Luto ng kamay.
Kapag nasiyahan
Nagbabalik na lang
Nakakita ng kaburi-nanais
Nakita
Makipag-ibig
Walang sakit
Kapag nagtigil
taba ng taba.
Ang paghihirap
parusahan
Kasalanan
Dapat na sisilan.
Babae
Ang dalaga
mabanglo pa
makasinta
maligaya.
Tatlaswa
Nasa oo
Nakakapaling
Maproblema
Iba-iba
Makikita
Nagdurusa
Nagpipipilit
Ito'y lilipit.
Ang may pera
Kapansin-pansin
Mag-asawa.
Pinipigilan
Eddie tikul
Kukurakul
N abu kulog kulog
Sa pag-iisip.
Nakita ang bulag
Sinasadyang-sasadyang
Mabilis na lumapit
Pakli lakad.
Pag-aalinlangan
Nagsasama ang mga ito
Suki-suki
Ang Kasal ay binago
Pangangalagaan
"Swagman, wagman"
Ay naman naman
Ang kaaway
Panitanim.
O NANAN DA KA TA
Ang maliit na kabutihan na aking inaasil
Gusto kong magtipon sila sa iyong ulo
Ngunit sa kanyang katigasan ay hindi ako naglubong
Ang aking piling magugustuhan
Kaya iniwan ko na lang kayo upang sila'y magputol
Ang mga bulos-bulos na asong payatot.
Ang iyong mga wikang nasa bibig mo ay nalulutas
Gusto kong ipaalala sa aking kaalaman ang kaunti
Ngunit ang iyong dila... sa kaniyang ilog dulo
Ang aking kausukin ay mabilis na maputol
Mukhang inihagis niya ang perlas kong nakatago
Sa babing masigla o sa babing damo.
"O paano ka namin, kukuyog na parato,"
Tatal sa iyong mga mata ikaw ang naglulumo.
ANG ANG IN
Nakita mo na ba ang hangin? Nakita ko na.
"Kung gusto mong makita, magmasid-masid ka,"
"Kapag bumalis ang dahon sa sanga,"
ang hangin lang ang lumilipas noon.
"Kung gusto mong maging, makikitirandong ka."
"Ang tukil na kawayan kapag masigla,"
Ang hangin lang ang nasa loob ng loob nito.
Nakita mo na ba ang hangin? Nakita ko na.
Nais mo pa bang aket? Hindi na ako.
"Kapag lagi kang mag-uusap sa bidda,"
Ang hangin lamang ang nakikita ko sa iyo.
Ang Ngayon
"Minsan mo...! Pagkatapos nito,"
Nang lumipas siya
Hindi na siya muling magdudula pa dito...!
O magmamalasakit na tayo
Nakita natin ang kanyang mukha
Sa matandang araw ang kagandahan ng Panginoon...!
Sa ating nakaraan na buhay
Hindi tayo dapat mabuhay...!
"Ang kahapon, dapat itong magpahinga palakasan...!"
Upang maipaliwanag tayo
Ang tuwa niyang ibinibigay
Ng ngayon ay hindi na nag-aalala ang nakaraan...!
"At ang bukas naman,"
"Kung maganda yan,"
Walang pagdurusa ay dumarating at dumarating...!
"Hindi tayo hindi tatanggapin,"
upang hindi siya masaktan
ang ampong ng ng ng ngayon ay nasa...!
"puso ko, tingnan mo sila"
"tingnan, sila'y nabubuhay"
sa mabilis nilang kahapon at maliwanag na bukas...!
Sayang na...! Sayang na...!
Hindi nila nakita ang mukha
Ang magagandang ito ay lumabas na lang...!
Mangyaring dumating kayo
"Humayo na kayo O mutya,"
Tumatakbo ka sa liwanag ng buwan;
bigyan mo ng kapangyarihan
Ang nakakatakot na naghahanap ng tambulan...!
Hayaan mong sa dugo
"Ang gulo ng pluma sa papel na sutla,"
Ang kanyang pagputol
"Ng wikang kinagisnan, sa dusa nasira...!"
Kaagad na siya'y natapos
"Ng piktang awit, sa akin ang pagpapasiya,"
Sapagkat ang kanyang mga anak
"Na nagtaksil sa kanya, hindi man nila binabasa iyon...!"
"Sana gawin natin,"
Sa dila ng apoy ay doon tayo magtatagpahinga;
Upang pumunta sa usok
Ang mabilis na daang ng masarap na pagsisisi...!
Ang kaniyang tunay na mga anak
Kung hindi man nila pinansin ang usok na pinutang niya
Baka napansin niya ito
"Sa Mataas na Bundok, ng mismong Maylalang...!"
Dalawang.
Sino ka?
Inilibing nila siya.
Inaaresto nila siya.
Alam natin.
Ipinagmamalaki kita.
Nagtataka ka ba?
Nasaan ka?
Nakatanggap ako po.
Tuloy na!
Upang ipagpatuloy ko.
Kailangan kita
Iwas mo ako!
Hindi ko alam.
Sumunod kami kay Tom.
Alam mo ba iyon?
Hanapin mo ang makmaklamo.
Lapa kang murit.
Ano ang gusto mo?
Ayaw kong pumasok.
Wala akong nakakaintindi.
Binanggit niya iyon.
Dito ako nanatili.
Uminom ka ng kape?
Alam mo ba ito?
Dito ka tumigil?
Maaari ba naming pagpapala kayo?
Nakakasakit ako ng ulo.
Magandang umaga!
Maayong umaga!
Malaking Bagong Langit!
Gaano karaming taon ka?
Saan ka nakatira?
Nasaan ka?
Nagbabasa ka ng Ingles?
Hindi ko na gagawin iyon muli.
Hindi ako magtataglay ng luklukan.
May mga isla sa dagat.
Alam mong may pera ka.
Gusto mo silang magsanas?
Araw sa kabuhayan kahapon.
Hindi ang bawat nagkukislap ng ginto.
Jack ang aking pangalan.
Ako rin ay mahilig kong doon.
Araw-araw akong nagluluto ng paugto.
Ito ang aso ni Mary.
Nasaan ang iyong ama?
Nasa ibabaw ng mesa ang aklat.
"Mas malakas siyang nagsabog ng ""time bomb""."
Lapa siyang asno ng kamal ang iyong riles.
Lapa siyang tapat na ang iyong relay.
Umulan.
Patayin mo sila.
Gusto kong makita kayo.
Wala silang nakita.
Sila'y unti-unting pumasok.
Inaalagaan mo sila.
Tinitiyak kita.
Hindi sila nakikinig.
Iligtas na ba ngayon?
Ano ang pag-aalaga?
Natatandaan ko silang lahat.
Hindi ako natatakot sa mga mag-uusap.
Mababasa siya sa handball.
Ang sanlibutan ay ito.
Ano ang sasabihin ko sa kanya?
Wala akong hinihiling sa kanila.
Beterinaryo si Sunan.
Kinuha ni Tom.
Kanino ang bag na ito?
Mula kami sa Paris.
Sagutin mo ang tanong.
Gusto mo ba ang magbibiyahe?
Mahirap ang panahon.
Halinahin mo nang sandali si Tom.
Nasa kali ang banyo.
"Hindi ako kasalanan ito", hindi ba?"
Naglalaro sila dito ng kuwartong natutulog.
Malino ba ang aking pag-uusap?
Nasaan ang aking aso?
Malamang tama si Tom.
Sabihin ko sa kanila na tumawag ka.
Gaano karaming buwan ang Mars?
May katotohanan sa kaniyang sinasabi.
Huwag kang maglakad.
Kaibigan ko.
Ayon sa iyo.
Nagkasal na ako!
Hayaan mo ako.
Ano siya?
Nalaman nila na.
Naglakad silang lahat.
Naglingkod silang lahat.
Saan ka nakatayo?
Baka sasagot ko ito.
Matapang kang tao.
Hindi na nakilala si Tom.
tanungin mo siya.
Nagdesisyon siyang magdoctor.
Gusto kong pumunta.
Kinikilala namin siya.
Magaling siyang maglaro.
Hindi na gagawin iyon ni Tom.
tinanong ko si Tom.
Napuno ang bote.
Sapak ang bote.
Hindi ako nagsusulit ng kotse.
Pareho kaming magmaneho ng marunong si Tom.
Bakit ka tumigil sa kanila?
Pakinggan mo si Tom.
Inaasahan ko na ikaw'y kukunin.
Gawin mo ulit iyon?
Ayaw niyang makinig sa akin.
Nakatapos tayo sa konsyerto.
Kapag nais kong maging doktor.
Nais kong makita siya.
May sinabi ka sa kanya?
Isa lamang itong tumutubo.
Tumakbo ka sa liwanag.
Gusto niya ang magsi isda.
Isara mo ang pintuan.
Hindi na alam ni Tom ang katotohanan.
Ang pangangailangan ang ina ng pagtingin.
Maraming taong masarap dito.
Natapos na ang Pasko.
Tinanong ko kung saan kayo pupunta.
Walang pinatay si Tom.
Nandito ka rin sa inyo?
Gusto naming makipag-usap kay Tom.
Hindi dininig ng kaniyang mga magulang.
Ito ay lisyong para sa akin.
Isang panginoon si Tom.
Kilala ko ang iyong ama.
Nakita ni Juan si Maria.
Nagtitipon si Elena at si Rob tu sa bahay ni Miguel.
Sabihin mo sa akin.
Sino ang tumawag sa iyo?
Nagbabasa sila.
Dumating si Erning.
Dito kayo sa Pampanga.
Wala ang mga doktor dito.
Nakita ka nila.
Nakita ko ito.
Nakikita mo ba?
Gusto rin niya iyon.
Magkakinabang sila ng bulaklak.
Narito siya.
Halika kayo.
Hindi ko pa nakita ang ganoon.
Ito'y dalawang regalong para sa iyo.
Isusulat niya ang tuwa ng lalaki ang pen.
Tasa kaya?
Sila rin ang siyensiya.
Hindi ko binili.
Nasaan ang dryer?
Ilang kasalanan?
Paano maging produktibong embolyo ng lipunan?
Gaano kadami ang inyong binili?
Ano ang gusto mo?
Maayong hapon.
N umuwi ako.
Kami ay natatakot.
Gaano karaming taon ka na?
Katapos ka bang dumating dito?
Tayo'y kumakain
Mangyaring dumating kayo
Tara
Ano?
Lumingon?
Abot mune pa ang...
Pangako ko sa iyo
Hindi ko alam
Mapalit!
Masalang ang buwan
Makakaramdam ba kami?
Sagutin!
Maaari ba ito?
Uminom ako sandali
Hindi ka na nilabigin
Binili ko lang
Tayo'y uminom ng tapa!
Anong tapa? !
Sakay kong jeep
Huwag mong kalimutan ang magsalita
Ano ang nangyari?
At natapos ang mga langit at lupa, at ang lahat ng kanilang hukbo.
At pinaghahari ng Diyos sa kalahating araw ang gawa na kaniyang ginawa; at siya'y nagpahinga sa ikapitong araw mula sa lahat ng gawa na kaniyang ginawa.
At pinagpala ng Diyos ang kalahati ng araw, at ipinagdiriwang ito; sapagkat doon siya nagpahinga mula sa lahat ng gawa na ginawa niya sa lahat ng nilalang ng Diyos.
Ito ang paghahari ng mga langit at ng lupa nang sila'y nilalang, noong araw na nilalang ng PANGINOON na Diyos ang lupa at ang langit.
At wala pang mga halaman sa parang na tumatakbo pa; sapagkat hindi pa nag-uuri ng PANGINOON na Diyos sa ibabaw ng lupa at walang taong nagtatrabaho sa lupa;
Ngunit sumaka at mula sa lupa ang ulap, na diligan niya ang lahat ng mukha ng lupa.
At binangkas ng PANGINOON na Diyos ang tao mula sa alabok ng lupa, at hininga niya nang masipag ang hininga ng buhay; at ang tao ay naging buhay na kaluluwa.
At inilagay ng PANGINOON na Diyos ang isang mula sa Eden, sa dakong silangan; at inilagay niya doon ang taong kanyang bangkas.
At inihagis ng PANGINOON na Diyos ang bawat punungkahoy na maganda sa paningin, at mabuti na kainin; gayundin ang punungkahoy ng buhay sa gitna ng mula, at ang punungkahoy ng kaalaman sa mabuti at masama.
At nagmumula sa Eden ang isang ilog upang dalhin sa mula; at mula doon ay nagsabog, at naging apat na sanga.
Ang pangalan ng unang Pison: ito ang nakapalibot sa buong lupain ng Have, kung saan sila'y may ginto;
At ang ginto ng lupain na iyon ay mabuti: mayroon ka rin doon ng bayo sa tabi at batong on ix.
At ang pangalan ng ikalawang Gihon: ito'y nakapalibot din sa buong lupain ng Cus.
Ang pangalan ng katak na ilog ay Hideel: ito ang dumadalo sa harapan ng Asiria. At ang ikaapat na ilog ay Eufrates.
At kinuha ng PANGINOON na Diyos ang tao, at inilagay siya sa mula ng Eden upang mapanatili ito at ingatan.
At iniutos ng PANGINOON na Diyos sa tao, na sinasabi, Sa bawat punong kahoy ay maaari mong kumain:
Ngunit sa puno ng kaalaman sa mabuti at masama, huwag mong kainin: sapagkat sa araw na kainin mo sa kanya ay mamatay ka nang walang kamalayan.
At sinabi ng PANGINOON na Diyos, Hindi mabuti na ang tao'y magpahinga; inilalaan ko ang kanyang pagtulog para sa kanya.
At nilikha ng PANGINOON na Diyos mula sa lupa ang bawat hayop sa parang, at ang bawat ibon sa langit; at dinala niya ang tao upang makita kung ano ang itatawag niya sa kanila: at ang anumang pangalan na tawagan ng tao sa bawat itatawag ng tao sa bawat buhay na nilalang, iyon ang pangalan nito.
At binigyan ng pangalan ng tao ang lahat ng mga hayop, at sa mga ibon sa langit, at sa bawat hayop sa parang; ngunit hindi niya natagpuan ang kanyang kapakanan para sa tao.
At inilabas ng PANGINOON na Diyos ang malalim na pagtulog sa tao, at siya'y nakatulog; kaya't kinuha niya ang isa sa kanyang mga tungkod, at inilagay niya ang laman sa kaniyang lugar:
At ang tangke, na kinuha ng PANGINOON na Diyos sa lalaki, ay ginawa ng isang babae, at dinala niya sa lalaki.
At sinabi ng lalaki, Ito ngayon ang buto ng aking mga buto, at laman ng aking laman: ito'y tatawagin na Babai, sapagkat kinuha siya ng lalaki.
Dahil dito bibigyan ng lalaki ang kaniyang ama at ina, at sumasama siya sa kaniyang asawa: at sila'y magiging isang laman.
At sila'y paraparehong lubas, ang lalaki at ang kaniyang asawa, at sila'y hindi nagmamadali sa kahihiyan.
Ngayon ang sanga ay sabong higit sa lahat ng mga hayop sa parang na nilalang ng PANGINOON na Diyos. At sinabi niya sa babae, Oo, sinabi ba sa inyo ng Diyos, Hindi ninyo kakainin ang anumang puno sa mula?
At ang babae ay sumagot sa udyong, Sa bunga ng mga punungkahoy ng mula ay kakain namin:
Ngunit sa bunga ng puno na nasa gitna ng mula, sinabi ng Diyos, Huwag kayong kumain dito, ni huwag kayong mag-atubiling, baka kayo'y mamatay.
At sinabi ng ubas sa babae, Sa katotohanan hindi kayo mamamatay:
Sapagkat alam ng Diyos na sa araw na kainin ninyo ito, bubuksan ang inyong mga mata, at kayo'y magiging tulad ng Diyos, na makikilala ninyo ang mabuti at ang masama.
At nang makita ng babae na ang punungkahoy ay mabuti din para kanin, at na siya'y nakakatawa sa mga mata, at sa punungkahoy ay nagnanais upang sakupin ang karunungan, kinuha niya ang bunga nito, at kinain niya; at binigyan din niya ang kanyang asawa, at kinain niya rin.
At binuksan ang kanilang mga mata, at kanilang nalaman na sila'y lubas; at sila'y tumakbo sa dahon ng igos, at kanilang ginawa ang kanilang tatapi.
At narinig nila ang tinig ng PANGINOON na Diyos na lumalakad sa mula sa kalawakan ng araw: at tinago ang lalaki at ang kaniyang asawa sa harapan ng PANGINOON na Diyos sa gitna ng mga puno ng mula.
At tinawag ng Panginoong Diyos ang lalaki, at sinabi niya sa kanya, Saan ka doon?
At sinabi niya, Narinig ko ang iyong tinig sa daan, at natatakot ako, sapagkat ako'y lubas; at tinago ako.
At sinabi niya, Sino ang nagsabi sa iyo na ikaw ay lubas? Nanganga ka sa puno na aking iniutos sa iyo na huwag mong kainin?
At sumagot ang lalaki, Ang dalaga na ibinigay mo sa akin, ibinigay niya sa akin ang puno, at ako'y kumain.
At sinabi ng PANGINOON na Diyos sa babae, Ano ang iyong ginawa? At sinabi ng babae, Ang ulap ay itinayo sa akin, at ako'y kumain.
At sinabi ng PANGINOON na Diyos sa ubasan, Dahil ginawa mo ito, sumumpa ka sa lahat ng mga hayop, at sa lahat ng mga hayop sa parang; ang iyong dibdib ang iyong ilalakad, at ang alabok ang iyong kakanin sa lahat ng araw ng iyong buhay:
At punuan ninyo kayo'y ikaw at ang babae, at ang iyong binhi at ang kaniyang binhi: ito ang magluluto sa iyong ulo, at ikaw ay magluluto ng sakong.
Sa babae ay sinabi niya, Pinatupad ko nang lubhang lubos ang iyong paghihirap, at ang iyong pag-aanak; sa paghihirap ikaw ay magpapanganak ng iyong mga anak; at ang iyong pagnanais ay maging iyong asawa, at siya ay maghahari sa iyo.
At kay Adan ay sinabi niya, Dahil sa pagsunod mo sa tinig ng iyong asawa, at kumain ka ng puno, na aking iniutos sa iyo, sinabi ko, Huwag mong kainin: Sumalangkot ang lupa dahil sa iyo; sa iyong pagod ay kakainin mo ang lahat ng araw ng iyong buhay;
Magiging sukog at alubu ang isobot nito sa iyo; at kakainin mo ang mga halaman ng parang;
Dahil sa pawis ng iyong uri ay kakain ka ng tinapay, hanggang sa bumalik ka sa lupa; sapagkat sa kanya ay kinuha ka: sapagkat ikaw ay alabok, at sa alabok ikaw ay babalik.
At tinawag ng lalaki ang pangalan ng kanyang asawa na si Eva; sapagkat siya ang ina ng lahat ng buhay.
At ginawa ng PANGINOON na Diyos si Adan at ang kanyang asawa na balat, at pinalayong sila.
At sinabi ng PANGINOON na Diyos, Narito, ang tao ay naging isang tulad mo, na nakakaalam ng mabuti at ng masama; ngayon nga, marahil ay itunat niya ang kanyang kamay, at siya'y mag-ingat sa puno ng buhay, at siya'y makakain, at siya'y mabubuhay magpakailanman
Kaya't pinahawa siya ng PANGINOON na Diyos sa mula ng Eden, upang mag-aalaga sa lupa kung saan siya nagmula.
Kaya't pinalayas niya ang tao; at inilagay niya sa silangan ng dagat ng Eden ang Kerubin, at isang tabak na tumatakbo na lumiliko sa kabilang panig, upang ingatan ang daan ng puno ng buhay.
At nangyari sa mga araw ni Amrafel na hari ng Sinar, kay Arquiyo na hari ng Eleazar, kay Kedorlaomer na hari ng Elam, at kay Tiddal na hari ng mga Goim,
Na ang mga ito ay nakipaglaban laban kay Beera na hari sa Sodoma, at laban, laban kay Birsa, na hari sa Gomorra, laban kay Sinab na hari sa Adma, at laban kay Semeber, na hari sa Seboim, at laban sa hari sa Bela, (na ito ay Zoar).
Ang lahat ng ito ay nagtipon sa libis ng Sidim (na ito ang balat na dagat).
Labindalawang taon ang kanilang pagsamba kay Kedorlaomer, at sa ikalabing tatlo na taon ay nagsilang sila.
At sa apat na taon ay dumating si Kedorlaomer at ang mga hari na kasama niya, at sinaktan nila ang mga Refaim sa Astarot-Karnaim, at ang mga Zucita sa Ham, at ang mga Emita sa Save-kiriataim.
At ang mga Horeo sa bundok ng Seir, hanggang sa El-Paran, na nasa tabi ng ilang.
At sila'y bumalik, at sila'y dumating sa En mispat (na ito ang Cades), at sinaktan nila ang kanilang buong lupain ng mga Amalekita, at gayon din ang mga Amoreo, na naninirahan sa Hassonamar.
Na lumabas ang hari ng Sodoma, at ang hari ng Gomorra, at ang hari ng Adma, at ang hari ng Zeboim, at ang hari ng Bela, (na siya ang Zoar); at sila'y nag-agaw laban sa kanila sa libis ng Sidim;
Si Laban kay Kedorlaomer na hari sa Elam, at kay Tidal na hari ng mga Goin, at kay Amraphel na hari sa Sinar, at kay Arkiyo na hari sa Eleazar; apat na hari laban sa limang kamay.
Ngayon ang libis ng Sidim ay puno ng malaking buhangin; at tumakas ang mga hari ng Sodoma at Gomorra, at natumba roon, at ang natitirang tumakas sa kaban.
At kinuha nila ang lahat ng pagmamay-ari ng Sodoma at Gomorra, at ang lahat ng kanilang buhay, at sila'y umalis.
At dinala nila si Lot, na anak ng kapatid ni Abram, na naninirahan sa Sodoma, at ang kanyang pag-aari at sila'y umalis.
Ngayon ay dumating ang isang tumakas, at ipinaliwanag niya kay Abram ang Hebreo: na ngayon ay naninirahan sa tabi ng mga ensina ng Mamre, ang Amoreo, na kapatid ni Escol, at kapatid ni Aner; at ang mga ito ay kinuha ni Abram.
At nang marinig ni Abram na ang kaniyang kapatid ay nagbihag, ay kinuha niya ang kaniyang mga anak na lalaki, na ipinanganak sa kaniyang bahay, na tatlo at walong daang, at kinuha nila hanggang sa Dan.
At sila'y natatakpo sa gabi, siya at ang kanyang mga lingkod, at sinaktan nila, at sinundan nila hanggang sa Hoba, na nasa kaliwa ng Damasco.
At kinuha niya ang lahat ng pag-aari, pati na rin si Lot na kanyang kapatid, at ang kanyang pag-aari, pati na rin ang mga babae at ang bayan.
At lumabas ang hari ng Sodoma at sinundan siya, nang bumalik siya mula sa pinatay niya si Kedorlaomer at ang mga ariong kasama niya, sa libis ng Save (na siyang libis ng hari).
At si Melquisedec na hari ng Salem ay naglabas ng tinapay at alak: at siya ay saserdote ng Kataas-taasan na Diyos.
At pinagpala niya, at sinabi niya, Mapalad si Abram ng Kataas-taasan na Diyos, na may kayamanan sa langit at sa lupa:
At pinagpala ang Kataas-taasan na Diyos, na ibinigay sa iyong kamay ang iyong mga kalaban. At binigyan siya ng kahuli-hulihang bahagi ng kaganapan.
At sinabi ng hari sa Sodoma kay Abram, ibigay mo sa akin ang mga tao, at kukuha mo ang pag-aari.
At sumagot si Abram sa hari ng Sodoma, Inibayaw ko ang aking kamay sa PANGINOON, Diyos na Kataas-taasan, na may kayamanan sa langit at lupa,
Na hindi ko kukuha ang isang kasinoldan ni kahit isang panli ng tapakan ni sa anumang mayroon ka, baka sabihin mo, Pinabati ko si Abram:
Bukod lamang sa pagkain ng mga kabataan, at ang bahagi ng mga lalaking kasama ko, si Aner, si Escol, at si Mamre; iniwan nila ang pasaya sa kanilang bahagi.
Ngayon si Sarai, na asawa ni Abram, ay walang anak para sa kanya: at siya'y may isang alipin na babae, na taga-Ehipto, na nag-aambag na si Agar.
At sinabi ni Sarai kay Abram, Narito ngayon, ginawa ng PANGINOON ang aking baog; Pinamamanhik ko sa iyo, na pumasok ka, sa aking alipin na babae; marahil ay nagkaroon ako ng mga anak dahil sa kaniya. At narinig ni Abram ang tinig ni Sarai.
At kinuha ni Sarai, na asawa ni Abram, si Agar na kaniyang alipin na babae, na taga-Ehipto, pagkatapos ng sampung taon na pag-iwan ni Abram sa lupain ng Canaan, at ibinigay niya kay Abram na kaniyang asawa upang maging asawa.
At siya'y sumiping kay Agar, at siya'y naglilihi: at nang makita niya na siya'y naglilihi, pinawalang-galang niya ang kanyang anak na babae sa kanyang paningin.
At sinabi ni Sarai kay Abram, Ang aking kahihiyan ay natatakbo sa iyo: ibinigay ko sa iyong tiyan ang aking alipin na babae, at nang siya'y makita na nag-aanak, ginawa niya akong walang kabuluhan sa kanyang mga mata: ang PANGINOON ay ang magbibigay sa akin at sa iyo.
Ngunit sumagot si Abram kay Sarai, Hayaan, ang iyong alipin na babae ay nasa iyong kamay; gawin mo sa kanya ang mabuti sa iyong paningin. At hinahatulan siya ni Sarai, at tumakas siya sa kanyang harapan.
At nakita siya ng anghel ng PANGINOON sa tabi ng isang bukal ng tubig sa ilang, sa tabi ng bukal na nasa daan na patungo sa Shur.
At sinabi niya, Agar, ikaw na alipin ni Sarai, saan ka galing? at saan ka papunta? At sinabi niya, Tumakas ako sa harapan ni Sarai na aking inaalagaan.
At sinabi sa kanya ng anghel ng PANGINOON, Bumalik ka sa iyong panginoon na babae, at sumuko ka sa ilalim ng kanyang mga kamay.
At sinabi sa kanya ng anghel ng PANGINOON, Bigyan mo nang lubos ang iyong binhi, na hindi maibilang dahil sa karamihan.
At sinabi sa kanya ng anghel ng PANGINOON, Narito, ikaw ay nagmabuntis, at manganganak ka ng isang lalaki; at tatawagin mo ang kanyang pangalan na Ismael, sapagkat dininig ng PANGINOON ang iyong paghihirap.
At siya'y magiging bundok ng asno sa gitna ng mga tao: ang kaniyang kamay ay magiging laban sa kaniya ng bawat tao, at ang mga kamay ng mga tao ay laban sa kaniya; at siya'y maninirahan laban sa harapan ng lahat ng kaniyang mga kapatid.
At tinawag niya ang pangalan ng PANGINOON na nagsasalita sa kanya, Ikaw ang Diyos na nakakakita: sapagkat sinabi niya, Tumingin ba sa kanya din dito ang nakakakita sa iyo?
Kaya't ang balen ay tinawag niya na Beer-lahai-roi; Narito, ito'y nasa pagitan ng Cades at Bered.
At ipinanganak ni Hagar kay Abram ang isang lalaki, at ang tinawag ni Abram sa pangalan ng kaniyang anak na lalaki, kay Hagar, si Ismael.
At si Abram ay walumpung anim na taon na gulang, nang maipanganak ni Hagar si Ismael kay Abram.
At nang siamnapulo at siyam na taon na ang edad ni Abram, nagpakita siya kay Abram ng PANGINOON at sinabi sa kanya, Ako ang Diyos na Makapangyarihan sa Lahat: lumakad ka sa harapan ko, at magpakakasakdal ka.
At gagawin ko ang pangako sa aking sarili at sa iyo, upang lubos na tapusin kita.
At nagsabog si Abram: at ang Diyos ay nagsalita sa kanya, na sinasabi.
Tungkol sa akin, narito, ang aking tipan sa iyo, at ikaw ay magiging ama ng maraming bansa.
Ni tinatawag na Abram ang iyong pangalan, kundi ang magiging pangalan mo ay Abraham; sapagkat ginawa ka niya na ama ng maraming bansa.
At kami'y gaganap sa iyo, at sasagot ko sa iyo ang lahat ng bansa at mula sa iyo ang mga hari.
At itinatag ko ang aking tipan sa iyo at sa iyong binhi ang iyong kamatayan sa kanilang buong kaligayahan na walang hanggan, na ako'y magiging Diyos sa akin, at ng iyong binhi ang iyong kamatayan.
At ibibigay ko sa iyo, at sa iyong binhi ng iyong kamatayan, ang lupain na iyong tahanan, ang buong lupain ng Canaan, na magiging walang hanggan; at ako'y magiging kanilang Diyos.
At sinabi ng Diyos kay Abraham, At tungkol sa iyo, tuparin mo ang aking tipan, ikaw, at ang iyong binhi ang iyong kamatayan sa kanilang mga lahi.
Ito ang aking tipan, na inyong tuparin, sa akin at sa inyo at sa iyong binhi ang iyong kamatayan: tutulan ng bawat lalaki sa inyo.
At babalik ko nga sa laman ng iyong kasangkapan: at ito'y magiging tanda ng aking tipan at sa inyo.
At ang may walong araw ay mananatili sa inyo, ang bawat lalaki sa inyong lahi, ang ipinanganak sa bahay, o ang binili sa pera ng sinumang tao sa ibang lupa na hindi sa iyong binhi.
Sa kanya'y matatanda, ang ipinanganak sa iyong bahay, at ang binili mo sa iyong salapi: at ang aking tipan, ay mananatili sa inyong laman, na isang tipan na walang hanggan.
At ang lalaki na hindi bababa at hindi bababa ang laman ng kanyang kasangkapan, ang kaluluwa na iyon ay maghiwalay sa kanyang bayan; iniwan niya ang aking tipan.
At sinabi ng Diyos kay Abraham, Tungkol kay Sarai na iyong asawa, huwag mong tawagan si Sarai kundi si Sara ang magiging pangalan niya.
At pagpapalain ko siya, at higit pa sa lahat ay ibibigay ko sa iyo ang mga anak niya: oo, pagpapalain ko siya, at siya'y magiging ina ng mga bansa; ang mga hari ng mga bayan ay magmula sa kanya.
Nang magkagayo'y nagsabog si Abraham, at siya'y naghigda, at sinabi niya sa kanyang puso, Sa taong daan-daang taon ay magkakaroon pa siya ng anak? at si Sara, siyam na taong gulang, ay magkakaroon pa siya ng anak?
At sinabi ni Abraham sa Diyos, O sana mabuhay si Ismael sa harapan mo!
At nagsalita ang Diyos, Tunay, na ang katotohanan na si Sara na iyong asawa ay magbubuntis ng isang lalaki; at ang iyong tatawagin ay Isaac: at itinatag ko ang aking tipan na walang hanggan sa kanya sa kaniyang binhi sa kanyang kamatayan.
At tungkol kay inc Ismael, dininig kita: Narito, pinanganak ko siya, at pinanganak ko siya, at pinalaki ko siya nang lubhang marami; siya'y nagkaroon ng labindalawang prinsipe, at gagawin niya sa isang malaking bansa.
Ngunit patatagin ko ang aking tipan kay Isaac, na ipinanganak sa iyo ni Sara sa panahong ito ng susunod na taon.
At pagkatapos niyang makipag-usap sa kanya, sumakay ang Diyos mula kay Abraham.
At kinuha ni Abraham ang kaniyang anak na si Ismael, at ang lahat na ipinanganak sa kaniyang bahay, at ang lahat na binili niya sa kaniyang salapi, ang bawat lalaki ng mga lalaking kasama niya sa bahay ni Abraham, at ang laman ng kanilang mga kasangkapan sa araw na iyon, gaya ng sinabi ng Diyos sa kanya.
At si Abraham ay siyam na at siyam na taon na gulang, nang mamatay ang laman ng kanyang kasangkapan.
At si Ismael na kanyang anak ay labindalawang tatleng taon, nang matanda ang laman ng kanyang kasangkapan.
Sa araw ding iyon ay namatay si Abraham, at ang kanyang anak na si Ismael.
At ang lahat ng lalaking kasama niya sa bahay, ang mga ipinanganak sa kanyang bahay, at ang mga binili sa salapi mula sa ibang bayan, ay laging kasama niya.
At itinaas ni Jacob ang kanyang mga mata, at tumingin siya, at, narito, dumarating si Esau, at ang apat na daang tao na kasama niya. Nang magkagayo'y pinakasira niya ang mga anak kay Lea at kay Raquel, at sa dalawang alipin na babae.
At inilagay niya ang mga alipin na kasama ang kanilang mga anak na una, at si Lea na kasama ang kanyang mga anak sa ikalawa, at si Raquel at si Jose na ikatlo.
At siya'y lumapit na una sa kanila, at siya'y tumakbo sa lupa na malapit sa kaniya, hanggang sa siya'y lumapit sa kaniyang kapatid.
At tumakbo si Esau na sumama sa kaniya at hinanga siya, at hinanga siya sa leeg, at hinanga siya: at sila'y umiiyak.
At itinaas ni Esau ang kanyang mga mata, at nakita niya ang mga babae at ang mga anak; at sinabi niya, Sino ang mga kasama mo na ito? At siya ay sumagot, Ang mga anak na hinatag ng Diyos sa iyong lingkod.
Nang magkagayo'y lumapit ang mga alipinang babae, sila at ang kanilang mga anak, at sila'y nag-away.
At lumapit din siya kay Lea at sa kanyang mga anak, at sila'y nakipaglaban: at pagkatapos ay lumapit si Jose at si Raquel, at sila'y nakipaglaban.
At sinabi niya, Ano ang nais mong sabihin sa buong pangkat na ito na aking pinansin? At sinabi niya, Upang mahanap ako ng biyaya sa paningin ng aking PANGINOON.
At sinabi ni Esau, Mayroon akong sapat na sapat, kapatid ko; mag-aari ka ng iyong.
At sinabi sa kaniya ni Jacob, Hindi, ipinamamanhik ko sa iyo, kung ngayon ako'y nakakita ng biyaya sa iyong mga mata, tanggapin mo nga sa aking kamay ang aking kaloob; dahil sa aking pagtingin sa iyong mukha, na parang isang nakakita ng mukha ng Diyos, at ikaw ay maligaya sa akin.
Kunin mo, ipinamamanhik ko sa iyo, ang aking kaloob na dadalhin ko sa iyo; sapagkat ang Diyos ay naging malusong sa akin, at sapagkat mayroon ako ng labis. At pinilit niya sa kanya, at tinanggap niya ito.
At sinabi niya, Tana lumakad tayo, at tayo, at ako ang una sa iyo.
At sinabi niya sa kanya, Ang aking PANGINOON ay nakakaalam na ang mga bata ay nagmamadali, at ang mga kawan at ang mga baka ay nagpapasuso: at kung sila'y magpakain sa isang araw, ang lahat ng kawan ay mamamatay lamang.
Nagmumula ngayon ang aking PANGINOON, ipinamamanhik ko sa iyo, sa harapan ng kanyang lingkod: at sa akin siya ay patnubayanan ng kapalaan, ayon sa hakbang ng mga hayop na nasa harap ko at sa hakbang ng mga anak, hanggang sa makarating ako sa aking PANGINOON sa Seir.
At sinabi ni Esau, Hayaan mo akong iwan sa iyo ang ilang tao ko. At sinabi niya, Saan pa sila? Hayaan mo akong makahanap ng biyaya sa mga mata ng aking panginoon.
Ganito ang pagbabalik ni Esau sa araw na iyon mula sa kanyang paglalakbay sa Seir.
At naglakbay si Jacob sa Succoth, at itinayo niya ang kanyang bahay at ginawa itong daing ng kanyang mga hayop: kaya tinawag niya ang lugar na iyon na Succoth.
At dumating ang payapa ni Jacob sa lungsod ng Sichem, na nasa lupain ng Canaan, sa kanyang pagbabalik sa Padan-agan-aram; at tumira siya sa tapat ng lungsod.
At binili niya ang isang bahagi ng lupa, na pinagtibay ng kaniyang tolda, mula sa kamay ng mga anak ni Hamor, na ama ni Sichem, ng isang daan na piraso ng pilak.
At itinayo niya doon ang isang altar, at tinawag niya na El Elohe-Israel.
At dinala nila si Jose doon sa Ehipto; at binili siya ni Potifar na opisyal ni Faraon, na kapitan ng bantay, na lalaki na taga-Ehipto, sa kamay ng mga Ismaelita, na nagdala sa kanya doon.
At ang PANGINOON ay kasama ni Jose, at siya'y naging lalaki ng mapalad; at siya'y nasa bahay ng kanyang PANGINOON na taga-Egipto.
At nakita ng kanyang PANGINOON na ang PANGINOON ay nasa kanya, at ang lahat ng ginagawa niya ay pinagpala ng PANGINOON sa kanyang kamay.
At natagpuan niya ang biyaya kay Jose sa kanyang paningin, at siya ang kanyang tagapaglingkod: at ginawa siyang matatag sa kanyang bahay, at ang lahat ng mayroon siya ay pinuno niya sa kanyang kamay.
At nangyari mula sa panahon na ginawa niyang matatag sa kaniyang bahay, at sa lahat ng kaniyang mayroon, na pinagpala ng PANGINOON ang bahay ng taga-Ehipto dahil kay Jose; at ang pagpapala ng PANGINOON ay nasa lahat ng kaniyang mayroon, sa bahay at sa parang.
At kaniyang pinamamahalaan ang lahat ng nasa kaniya sa kamay ni Jose; at hindi siya nakikibahagi sa anumang bagay na mayroon siya, maliban lamang sa tinapay na kaniyang kinakain. At si Jose ay maganda, at mahilig.
At nangyari sa pagtatapos ng bagay na ito, na ang asawa ng kanyang PANGINOON ay nagtakda ng kanyang mga mata kay Jose; at sinabi niya, Sipin mo ako.
Ngunit tumatakbo siya, at sinabi sa asawa ng kanyang PANGINOON, Narito, ang aking PANGINOON ay hindi makikipagtulungan sa akin tungkol sa naroroon sa bahay, at ang lahat ng mayroon siya ay pinamamahalaan niya sa aking kamay:
Hindi siya dakilang sa bahay na ito na higit sa akin; ni siya ay walang kinabibilangan sa akin ng anumang bagay maliban sa iyo, sapagkat asawa ka niya: Paano ko gagawin ang malaking kasamaan na ito, at makasalanan laban sa Diyos?
At nangyari, habang nakikipag-usap siya kay Jose araw-araw, at hindi siya nakipag-ugnay sa kanya, na siya'y nasa tabi o kasama niya.
At nangyari sa panahon na ito, na pumasok siya sa bahay upang gawin ang kanyang gawa; at nararamdaman ng mga tao sa loob ng bahay.
At kinuha niya ang damit, na sinasabi, Siphan mo ako: at iniwan niya ang kanyang damit sa kanyang kamay, at tumakas siya, at lumabas siya.
At nangyari, nang makita niya ay iniwan niya ang kanyang damit sa kanyang kamay, at tumakas siya sa labas.
Tinawag niya ang isang tao sa kanyang bahay, at sinabi niya sa kanila, Nakita ninyo, ipinadala sa atin ng isang Hebreo upang mag-asawa: siya'y lumapit sa akin upang sumali sa akin, at ako'y sumigaw nang malakas.
At nangyari, nang marinig ko ang aking tinig at sumigaw, iniwan niya ang kanyang damit sa tabi ko, at tumakas siya.
At inilagay niya ang damit sa kanyang tabi hanggang dumating ang kanyang PANGINOON sa kanyang bahay.
At isinaysay niya sa kanya ayon sa pangungusap na ito, na nagsasabi, Lumapit sa akin ang alipin na Hebreo, na iyong dinala dito sa atin, upang mag-aari ako:
At nangyari, nang itaas ko ang aking tinig at sumigaw ako, iniwan niya ang kanyang damit sa tabi ko, at tumakas siya sa labas.
At nangyari, nang marinig ng kanyang PANGINOON ang mga salita ng kanyang asawa, na sinabi niya sa kanya, na sinasabi, Ganito ang kaniyang ginawa sa akin ng iyong lingkod; nagkalito ang kaniyang galit.
At dinala ng kanyang PANGINOON si Jose, at inilagay siya sa sukulan, isang dako na pinagkulungan ng mga bilanggo ng hari: at doon siya sa sukulan.
Ngunit ang PANGINOON ay kasama ni Jose, at ipinakita niya sa kanya ang awa, at binigyan siya ng biyaya sa paningin ng katapatan sa paaralan.
At pinamunuan niya ng katapatan sa sukulan sa kamay ni Jose ang lahat ng mga nakabilanggo na nasa sukulan: at ang lahat ng kanilang ginagawa doon, siya ang gumagawa.
Hindi na titingnan ng tiwala ng sukulan ang anumang bagay na nasa kanyang kamay, sapagkat ang PANGINOON ay kasama niya; at ang kanyang ginagawa, pinagpala ng PANGINOON.
At nangyari pagkatapos ng bagay na ito, na ang pagtitiwala ng hari sa Ehipto at ang kanyang magluluto ng tinapay ay nagkasala laban sa kanilang panginoon na hari sa Ehipto.
At galit si Faraon laban sa kanyang dalawang tagapaglingkod, laban sa pinuno ng mga katiewala, at sa pinuno ng mga mangangagawa ng tinapay.
At siya'y nagkulang sa sukulan, sa bahay ng kapitan ng mga bantay, sa sukulan, na nagkulang ni Jose.
At ibinigay ng kapitan ng bantay kay Jose, at siya ang nagsalita sa kanila: at sila'y tumira ng ilang panahon sa paaralan.
At sila'y parapara'y natutulog, ang bawat isa sa kanyang panaginip, sa isang gabi, ang bawat isa ayon sa kahulugan ng kanyang panaginip, ang katiwala at ang mangangalat ng tinapay ng hari ng Ehipto, lamang ang mga nakabilanggo sa sukol.
At kinuha sila ni Jose sa umaga, at nakita niya sila, at, narito, sila'y malungkot.
At tinanong niya ang mga lingkod ni Faraon na kasama niya sa sukol sa bahay ng kanyang PANGINOON, na sinasabi, Bakit kayo'y malungkot na nakikita ko sa araw na ito?
At sinabi nila sa kanya, Nagtagong kami ng isang panaginip, at walang sinuman ang makapagpaliwanag. At sinabi sa kanila ni Jose, Hindi ba sa Diyos ang pagpaliwanag? Ipanalangin ko sa inyo, na ipaliwanag ninyo sa akin.
At isinaysay ng pinuno ng mga mananampalataya kay Jose ang kanyang panaginip, at sinabi niya sa kanya, Sa aking panaginip, narito, ang puno ng ubas sa harapan ko;
At sa punong puno ng ubas ay may tatleng sanga: at ito'y parang mamak, at lumulutang ang mga bulaklak nito; at ang mga sanga nito ay nagsisipong mababang ubas:
At ang kopa ni Faraon ay nasa aking kamay; at kinuha ko ang mga ubas, at pinasira ko sila sa kopa ni Faraon, at ibinigay ko ang kopa sa kamay ni Faraon.
At sinabi ni Jose sa kanya, narito ang kaluwalhatian nito: ang tatleng sanga ay tatlong araw;
Sa loob ng tatleng araw ay tatagasan ni Faraon ang iyong ulo, at ibalik ka sa iyong tungkulin: at ibigay mo sa kaniyang kamay ang copa ni Faraon, gaya ng dati mong ginagawa nang siya'y tumayo sa iyo.
Ngunit alalahanin mo ako nang ikaw ay napabuti, at ako'y mangamangkot sa iyo, at ipakikita mo sa akin ang mabuting loob, at dadalhin mo ako kay Faraon, at dalhin mo ako sa bahay na ito:
Sapagkat tunay na ako'y kinuha ko sa lupain ng mga Hebreo: at narito rin ako'y walang ginagawa upang ilagay ako sa paaralan.
Nang makita ng pinuno ng mga nag-aalaga ang mabuting pagpapaliwanag, sinabi niya kay Jose, Nagdam ako din ng panaginip, at, narito, tatleng sisip na tinapay ang nasa ibabaw ng aking ulo:
At sa kadakilaan ng salamin ay may sari-saring pagkain na nagluluto ng mga nagluluto ng tinapay para kay Faraon; at kinain ng mga ibon ang salamin na nasa aking ulo.
At sumagot si Jose at sinabi niya, Narito ang kalinisan nito: Ang tatleng apatnapung araw;
Sa loob ng tatleng araw ay tatagasan ni Faraon ang iyong ulo, upang alisin sa iyo, at isusuot ka sa isang puno ng puno; at kakain ng mga ibon ang iyong laman.
At nangyari nang ikatlong araw, na iyon ang araw na pinagsabihan ni Faraon, na gumawa siya ng isang pag-aari sa lahat ng kanyang mga lingkod: at itinayo niya sa gitna ng kanyang mga lingkod ang ulo ng pinuno ng mga katitiwala, at ang ulo ng puno ng mga mangangaw ng tinapay.
At binuksan niya ang pinuno ng mga katiwala sa kanyang katiwala; at ibinabalik niya ang kopa sa kamay ni Faraon:
Ngunit binitin niya ang pinuno ng mga nag-aalaga: gaya ng pinatutunayan niya ang kanilang Jose.
Gayundin ay hindi naalala ni Jose ng pinuno ng mga katiwala, kundi hindi niya nalimutan.
Kapag inaakay ka ng PANGINOON mong Diyos sa lupain na iyong pupuntahan upang sakupin, at papalabasin niya ang maraming bansa sa harap mo, ang Heteo, at ang Gergeseo, at ang Amoreo, at ang Cananeo, at ang Perezeo, at ang Heveo, at ang Jebuseo, pitong bansa na dakilang at makapangyarihan kaysa sa iyo;
At kapag ibinigay ng PANGINOON mong Diyos ang mga ito sa harap mo, at sugatin mo sila; kung gayon lilipulin mo sila nang lubhang lubhang lubhang: huwag kang makipagtalik sa kanila, ni ipakita ang kalooban sa kanila;
Ni gumawa ng pakikipag-asawa sa kanila; ang iyong anak na babae ay huwag mong ibigay sa kanyang anak na lalaki, ni ang kanyang anak na babae ay hindi mo kukuha para sa iyong anak na lalaki.
Sapagkat ikukuha niya ang iyong anak na lalaki mula sa pagsasama sa akin, upang sila'y sumamba sa ibang mga diyos: kaya't ang galit ng PANGINOON laban sa iyo ay magsisigaw, at ikaw'y lilipulin agad.
Ngunit ganoon ka'y mag-uutos sa kanila: iyong susunugin ang kanilang mga altar, at iyong pahirapan ang kanilang mga hagdan, at iyong ilagay ang kanilang mga Ashera, at iyong susunugin sa apoy ang mga larawang kanilang inukit.
Sapagkat ikaw ay isang banal na bayan sa PANGINOON mong Diyos: pinili ka ng PANGINOON mong Diyos na maging isang bayan na sariling pag-aari, higit sa lahat ng mga bayan na nasa ibabaw ng mukha ng lupa.
Hindi inilagay ng PANGINOON ang kanyang pag-ibig sa iyo, ni pinili ka, dahil ikaw ay higit sa bilang kaysa sa anumang bayan; sapagkat ikaw ang pinakamaliit sa lahat ng bayan:
Kung hindi dahil hinigugma ka ng PANGINOON, at dahil pinatay niya ang sumpa na kanyang ipinangako sa iyong mga magulang, ilalabas ka ng PANGINOON na may isang malakas na kamay, at pinaubos ka mula sa bahay ng pagkaalipin, mula sa kamay ni Faraon na hari ng Egipto.
Alam mo nga na ang PANGINOON mong Diyos, na ang Diyos, ang tapat na Diyos, na nagbabantay ng tipan at kaawaan sa mga umiibig sa kanya at tumutupad sa kanyang mga utos hanggang sa isang libong lahi,
At binayaran niya sa kanilang mukha ang mga nagdudumot sa kanya, upang lipulin ang mga ito: hindi niya makatuwid kung ano ang hinahalin sa kanya, binayaran niya sa kanyang mukha.
Tupar mo nga ang utos, at ang mga tuntunin, at ang mga kautusan, na iniutos ko sa iyo sa araw na ito, upang gawin mo.
At mangyayari, sapagkat ikaw ay nakipagkatiwala sa mga tuntunin na ito, at ito at tinupad mo, na tuparin sa iyo ng PANGINOON mong Diyos ang tipan at ang kaawaan na kaniyang sinumpa sa iyong mga magulang:
At kaniyang mahalin ka, at kaniyang pagpapalain ka, at siya'y magpalawak sa iyo; pagpapalain niya rin ang bunga ng iyong katawan at ang bunga ng iyong lupa, ang iyong bote at ang iyong bagong alak at ang iyong langis, ang pagdami ng iyong mga hayop at ang bisero ng iyong kawan, sa lupain na kaniyang ipinangako sa iyong mga magulang na ibibigay sa iyo.
Mapapuri ka sa itaas ng lahat ng mga bayan: walang maging baog na lalaki o babae sa gitna mo, o sa iyong mga hayop.
At alisin sa iyo ng PANGINOON ang lahat ng sakit; at wala sa mga masamang sakit ng Ehipto, na alam mo, na ilalagay niya sa iyo, kundi ilagay niya sa lahat ng napopoot sa iyo.
At lilipulin mo ang lahat ng bayan na ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos; ang iyong mata ay hindi maglulunsad: ni huwag mong maglingkod sa kanilang mga diyos; sapagkat isang silo iyon sa iyo.
Kung sasabihin mo sa iyong puso, Ang bansang ito ay mas malaki kaysa sa akin; paano kayong makakasama?
Huwag kang matakot sa kanila: alalahanin mo ang mabuti na ginawa ng PANGINOON mong Diyos kay Faraon, at sa buong Ehipto;
Ang mga malalaking pagsubok na nakita ng iyong mga mata, at ang mga tanda, at ang mga kahanga-hangang, at ang malakas na kamay, at ang malakas na kamay, at ang inunat na tungkulin, na sa pamamagitan nito ay inilabas ka ng PANGINOON mong Diyos: gayon ang PANGINOON mong Diyos sa lahat ng bayan na natatakot sa iyo.
Bukod pa rito ang PANGINOON mong Diyos ay magpapadala ng mga putakti sa kanila, hanggang sa ang natitirang, at itago ang kanilang sarili, sila'y mamamatay sa harap mo.
Huwag kang matakot sa kanila; sapagkat ang PANGINOON mong Diyos ay nasa gitna mo, isang malaking Diyos at nakakatakot.
At ang PANGINOON mong Diyos ay papalabasin ang mga bansang iyon sa harap mo sa kaunti-kaunti: huwag kang mag-apol sa isang beses, baka marami sa iyo ang mga hayop sa parang.
Ngunit ang PANGINOON mong Diyos ay magbibigay sa kanila sa harap mo, at lilipulin sila sa malaking kaguluhan, hanggang sa sila'y lilipulin.
At ibibigay niya sa iyong kamay ang kanilang mga hari, at papatayin mo ang kanilang pangalan sa ilalim ng langit: walang taong tumatakbo sa harap mo, hanggang sa iyong lilipulin sila.
Ang mga larawang kanilang inukit ng kanilang mga diyos ay sususunog mo sa apoy: huwag mong kunin ang pilak o ang ginto na nasa kanila, ni kumuha man para sa iyo, baka magalit ka dito; sapagkat ito'y isang kasuklam-suklam sa PANGINOON mong Diyos.
At huwag kang magdala ng mga kasuklam-suklam na bagay sa iyong bahay, at baka ikaw ay mahalaga gaya ng noon: iyong lubos na iisipin, at iyong lubos na iisipin ito; sapagkat ito ay isang bagay na may halaga.
Kayo'y mga anak ng PANGINOON ninyong Diyos; huwag ninyong saktan ang inyong sarili, ni gumawa man ng calvo sa pagitan ng inyong mga mata dahil sa patay.
Sapagka't kayo'y isang bayan na banal sa PANGINOON ninyong Diyos, at pinili kayo ng PANGINOON upang maging isang bayan na pagmamay-ari niya, higit sa lahat ng mga bayan na nasa ibabaw ng lupa.
Huwag kayong kumain ng anumang kasuklam-suklam na bagay.
Ito ang mga hayop na kakain ninyo: ang baka, ang tupa, at ang kambing,
Ang malaking usa, at ang maliit na usa, at ang lalaking usa, at ang kambing na layas, at ang pigorial, at ang antelope, at ang amuza.
At ang bawat hayop na bangal ng kuko at ang kuko nito ay saglit sa dalawa, at ito'y maliliit, sa mga hayop, iyon ang kainin ninyo.
Gayundin ang mga ito ay huwag ninyong kanin sa mga latti, o sa mga sagisag na kuko; Ang kamelyo, at ang libre, at ang coného, sapagkat ang mga ito ay mga latti ngunit hindi mga bangal na kuko, ang mga ito ay marumi sa inyo.
At ang pananalita, sapagkat siya'y aking bangal ngunit hindi siya lalati, ito'y marumi sa inyo: sa kanilang laman ay hindi ninyo kakain, at ang kanilang mga bangal ay hindi ninyo tatakilan.
Ito'y kanin ninyo sa lahat ng nasa tubig; ang sinumang may pag-ikot at kalis kis ay kakanin ninyo;
At ang sinumang walang pakik at kalis kis ay huwag ninyong kainin; ito'y kahihiyan sa inyo.
Sa lahat ng malinis na ibon ay makain kayo. Sa lahat ng malinis na ibon ay inyong shall eat.
Ngunit sa mga ganoong bagay ay hindi kayo makakakain: ang agila, at ang agila na nagsisigaw ng buto, at ang agila na dagat,
At ang ixyo, at ang halcon, at ang milano ayon sa kanyang anyo,
At ang bawat masasama ayon sa kanyang anyo,
At ang avest, at ang kuzago, at ang gbayota, at ang pagtingin ayon sa kanyang anyo,
Ang maliit na kulyu, at ang malaking kulyu, at ang maliit na sagana,
At ang pelcano, at ang buiter, at ang somormoho,
At ang baka, at ang tiyan ayon sa kanyang anyo, at ang abubilla, at ang talubat.
At ang lahat ng bahaging bagay na gumagapang ay marumi sa inyo: hindi sila kumakain.
Sa lahat ng malinis na ibon ay makain kayo.
Huwag kayong kumain ng anumang bagay na namatay sa kanyang sarili: ibigay ninyo sa dayuhang tao na nasa loob ng inyong mga pintuang-daan, upang siya'y kumain nito: o maaari ninyong bilhin sa dayuhang tao: sapagkat kayo ay isang banal na tao sa PANGINOON ninyong Diyos. Huwag ninyong ilaw ang kambing na kambing sa gatas ng kanyang ina.
Mapalulungkot kayo nang walang kabuluhan ang lahat ng bunga ng inyong binhi, na nagmumula sa parang ng langit ng langit.
At kakain ninyo sa harapan ng PANGINOON ninyong Diyos, sa dakong piliin niya, upang manirahan doon ang kaniyang pangalan, ang siyam na bahagi ng inyong bote, ng inyong bagong alak, at ng inyong langis, at ng mga panganay sa inyong mga kawan ng baka at sa kawan ng mga tupa; upang matakot kayo sa PANGINOON ninyong Diyos magpakailanman.
At kung ang daan ay mahaba para sa inyo, bakit hindi ninyo mahaba ang daan, sapagkat ang dako ay mahaba sa layo sa inyo, na pinili ng PANGINOON ninyong Diyos niya, upang ilagay roon ang kanyang pangalan, at ngayon ang PANGINOON ninyong Diyos ay sumasakay sa inyo;
Nang magkagayo'y ipaglibing ninyo ang inyong pilak, at inyong bibili ang pilak sa inyong kamay, at lumapit ang pilak sa inyong kamay, at kayo'y lumapit sa dakong piliin ng PANGINOON ninyong Diyos:
At gugulin ninyo ang salapi sa anumang pagnanais ng inyong kaluluwa, sa mga baka, o sa mga tupa, o sa alak, o sa inumin na makalising, o sa anumang hinihiling sa inyo ng inyong kaluluwa; at kakain ninyo doon sa harapan ng PANGINOON ninyong Diyos, at magligaya kayo, kayo at ang inyong mga sambahayan.
At ang Levita na nasa loob ng inyong mga pintuang-daan, ay huwag ninyong pababayaan; sapagkat wala siyang bahagi ni mana na kasama ninyo.
Sa pagtatapos ng bawat tatleng taon ay dadalhin ninyo ang lahat ng ikasiyam ng inyong pag-ani sa iyong taon ding iyon, at ilagay ninyo sa loob ng inyong mga pintuang-daan:
At ang Levita, na parang walang bahagi ni mana man na kasama ninyo, at ang nakikipagkaupo, at ang ulilang ama, at ang babaing balo, na nasa loob ng inyong mga pintuang-daan, ay sila, at sila'y kakain at mabubusog; upang ang PANGINOON ninyong Diyos ay gumawa ng lahat ng gawa ng inyong mga kamay.
Sa pagtatapos ng bawat pitong taon ay dapat kayong magpatawad.
Bigyan ninyo siya nang walang kasalanan, at ang inyong puso ay hindi magsisibog nang kayo'y magbigay sa kanya; sapagkat dahil dito ay pagpapalain kayo ng PANGINOON ninyong Diyos sa lahat ng inyong gawa, at sa lahat ng nakuha ng inyong kamay.
At narito ang kaparusahan sa pagpapatawad: ang bawat nagdurusa'y magpatawad ng kaniyang pinautang sa kaniyang kapuwa; hindi na siya magtawad nito sa kaniyang kapuwa at sa kaniyang kapatid; sapagkat ang pagpapatawad ng PANGINOON ay lumilitaw na.
Sa isang dayuhang tao ay inyong ibibigay ito: ngunit ang anumang mayroon kayong nasa inyong kapatid ay papatawad ng inyong kamay.
Gayundin huwag kayong magkaroon ng kasamaan (sapagka't tunay na pagpapala kayo ng PANGINOON sa lupa na ibinibigay sa inyo ng PANGINOON ninyong Diyos bilang pinanabagong paninirahan),
Kung maingat lamang kayong makinig sa tinig ng PANGINOON ninyong Diyos, upang inyong tuparin ang buong utos na ito na iniutos ko sa inyo sa araw na ito.
Sapagkat pagpapalain kayo ng PANGINOON ninyong Diyos, gaya ng ipinangako niya sa inyo: at magtanong kayo sa maraming bansa, ngunit huwag kayong mangautang; at maghahari kayo ng maraming bansa, ngunit hindi sila maghahari sa inyo.
Kung mayroon kang kasama ng isang taong mahihirap, na isa sa inyong mga kapatid, sa loob ng alinman sa inyong mga pintuang-daan sa inyong lupain na ibinibigay sa inyo ng PANGINOON ninyong Diyos, huwag ninyong husay ang inyong puso, ni isira man ang inyong kamay sa inyong mga kapatid;
Subalit walang pag-aalinlangan ay palitin ninyo ang inyong kamay sa kanya, at tunay ninyong putakan nang ganap para sa kanyang pangangailangan sa kanyang gusto.
Mag-ingat kayo na huwag kayong magkaroon ng mga pag-iisip sa inyong puso, na sabihin, Ang ikalimang langit, ang langit ng pagpapatawad, ay malapit na; at ang inyong mga mata ay magiging masama laban sa inyong masamang kapatid, at huwag ninyong ibibigay; at siya'y magdalaw laban sa inyo ng PANGINOON, at magiging kasalanan ninyo.
Sapagkat hindi mawawala ang lupa magpakailanman: kaya't iniutos ko sa inyo, na sinasabi ko, Buksan ninyo nang walang sala ang inyong kamay sa inyong kapatid, sa inyong mga nangangailangan, at sa inyong mga mawawalang-bisa, sa inyong lupa.
Kung ang inyong kapatid, na mga lalaki na Hebreo, o mga babae na Hebreo, ay binili nila sa inyo, at siya'y maglilingkod sa inyo ng anim na taon; kaya't sa ikalimang taon ay inyong pababayaan siyang magpahinga.
At kung ika'y palakasin ninyo ang kanyang kaginhawahan sa inyo, huwag kayong palakasin nang walang daan:
Mag-alaga kayo sa inyong kawan ng tupa, at sa inyong pag-aalaga, at sa inyong pagpasa ng alak; gaya ng pagpapala ng PANGINOON sa inyo ay ibibigay ninyo sa kanya.
At alalahanin ninyo na kayo'y naging alipin sa lupain ng Egipto, at ang PANGINOON ninyong Diyos ay nagligtas sa inyo: kaya't iniutos ko sa inyo ang bagay na ito sa araw na ito.
At mangyayari, kung sasabihin niya sa inyo, Hindi ako pupunta sa inyo: sapagkat siya'y minamahal sa inyo at sa inyong sambahayan, sapagkat kayo'y nagkasundo;
Nang magkagayo'y kumuha kayo ng isang palit at palitin ninyo sa kanyang tainga sa pintuan, at siya'y magiging alipin ninyo magpakailanman. At gayon din ang inyong gagawin sa inyong alipin na babae.
Huwag kayong maging mabigat sa inyong puso kapag iniwan ninyo ang kalinisan; sapagkat dalawang beses na higit sa kaapatan ng makatuwirang naglingkod sa inyo sa loob ng anim na taon: at ang PANGINOON ninyong Diyos ay magpalagay sa inyo sa lahat ng inyong ginagawa.
Ang lahat ng panganay na lalaki na ipinanganak ng iyong mga kawan ng baka at ng iyong mga kawan ng tupa ay ibinebenta mo sa PANGINOON mong Diyos: huwag mong gawin ang panganay ng iyong kawan ng baka, ni sirain ang panganay ng iyong kawan ng tupa.
Kunin mo sa harapan ng PANGINOON mong Diyos ang langit langit sa dakong pipiliin ng PANGINOON, ikaw at ang iyong sangbahayan.
At kung siya'y may anumang kapintas, tulad ng kung siya'y pilay o bulag, anumang masamang kapintas, huwag mo itong dalhin sa PANGINOON mong Diyos.
Kunin mo sa loob ng iyong mga pintuang-daan: ang hindi malinis at ang malinis ay makakain ng magkatulad, gaya ng maliit na usa, at gaya ng malaking usa.
Tanging huwag mong kainin ang dugo nito; iyong ibubuhos sa lupa na parang tubig.
Huwag kang maghandog ng baka kay GINOON na iyong Diyos, o isang tupa, na may kapintasang, o anumang bagay na masama; sapagkat isang kasuklam-suklam iyon sa PANGINOON mong Diyos.
Kung may mahanap sa gitna mo, sa loob ng alinman sa iyong mga pintuang-daan na ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos, na lalaki o babae, na gumagawa ng kasamaan sa paningin ng PANGINOON mong Diyos, sa pagsisisi sa kanyang pangako,
At ibinigay at naglingkod siya sa ibang mga diyos, at sumamba siya sa kanila, o sa araw, o sa buwan, o sa anumang hukbo ng langit, na hindi ko iniutos,
At kung isusaysay nila sa iyo, at ikaw ay malalaman; kaya't ikaw ay dapat mag-ingat; at, narito kung totoo, at ang bagay ay malinaw, na ang gaya ng mga kasuklam-suklam ay mangyayari sa Israel,
Nang magkagayo'y ilabas mo ang lalaki o babae na iyon, na gumawa ng bagay na ito na masama, sa iyong mga pintuang-daan, ang lalaki o ang babae; at sa iyo sila'y ihahambing ng mga bato upang sila'y mamatay.
Sa bibig ng dalawang saksi, o tatleng saksi, mamatay ang ipinuputol na papatayin; sa bibig ng isang saksi hindi siya papatayin.
Ang kamay ng mga saksi ang unang dumalo sa kanya upang patayin, at pagkatapos ay ang kamay ng buong bayan. Gayundin mong alisin ang kasamaan sa gitna mo.
Kung may isang lubhang mahirap na bagay sa iyo sa paghatol, sa dugo at dugo, sa pagtutuwid at pagtutuwid, at sa palupalo at palupalo, na mga bagay na pinagtutuwid sa loob ng iyong mga pintuang-daan; pagkatapos ay tumayo ka, at magsabog ka sa lugar na piliin ng PANGINOON mong Diyos;
At pumunta ka sa mga saserdote na Levita, at sa hukom na nasa mga araw na iyon; at itanong mo; at ipapakita nila sa iyo ang hukom ng kahatulan.
At gawin mo ayon sa hukom na ipinapakita nila sa iyo mula sa dakong iyon na pipiliin ng PANGINOON; at iyong sundin ang ayon sa lahat ng itinuturo nila sa iyo:
Ayon sa kautusan na ituturo nila sa iyo, at ayon sa kahatulan na sasabihin nila sa iyo, gawin mo; huwag kang maliligaw, alin sa kanan o sa kaliwa, sa paghatol na ipapakita nila sa iyo,
At ang taong gumagawa ng kapalang-alang, na hindi makinig sa saserdote na tumayo upang maghari doon sa harapan ng PANGINOON mong Diyos, o sa hukom, ang taong iyon ay mamamatay: at alisin mo ang kasamaan sa Israel.
At makinig, at matakot ang buong bayan, at hindi na gagawa ng kapalang-alang.
Kapag dumating ka sa lupain na ibibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos, at ikaw ang mag-aari nito, at ikaw ang mananatili doon, at sasabihin mo, Ilalagay ko ang isang hari na maghahari sa akin, gaya ng lahat ng mga bansa na nakapaligid sa akin;
Ikaw talaga ang maglalagay na hari na maghahari sa iyo, ang pinili ng PANGINOON mong Diyos: isa sa iyong mga kapatid ang maglalagay mong hari na maghahari sa iyo; huwag mong piliin na maghahari sa iyo ang isang dayuhang tao, na hindi mo kapatid.
Hindi mo lamang gagamitin para sa kanya ang mga kabayo, ni palakasan din ang bayan ng mga Ehipsiyo, upang makagawa ng mga kabayo; kung paanong sinabi sa iyo ng PANGINOON, Hindi mo na gagamitin mula ngayon ang daan na iyon.
Ni siya'y magparami ng kaniyang asawa, upang ang kaniyang puso ay hindi malilibog: ni siya'y magparami man ng pilak at ginto sa kaniyang sarili.
At mangyayari, kung siya'y umupo sa luklukan ng kaniyang kaharian, na gumawa siya ng isang likas sa kautusan na ito sa isang aklat, nang siya'y nasa harapan ng mga saserdote na Levita;
At manatili siya sa kanya, at siya'y magbasa sa kanya araw-araw habang buhay niya; upang mag-aral upang matakot sa PANGINOON niyang Diyos, upang siya'y sumunod sa lahat ng mga salita ng kautusan na ito at sa mga tuntunin na ito;
Upang ang kanyang puso ay hindi maging mataas sa kanyang mga kapatid, at upang hindi siya magsinungaling sa utos, alinman sa kanan, o sa kaliwa: upang sa kanya ay mapahaba ang kanyang mga araw sa kanyang kaharian, siya at ang kanyang mga anak, sa gitna ng Israel.
Kung kukuha ng PANGINOON mong Diyos ang mga bansa, na ang kanilang lupain ay ibibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos, at ibalik ito sa iyo, at manirahan ka sa kanilang mga lungsod, at sa kanilang mga bahay;
Maghiwalay ka ng tatleng lungsod sa gitna ng iyong lupain, na ibibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos upang ikaw ay mag-aari.
Ihanda mo sa iyo ang daan, at palakasin mo ang hangganan ng iyong lupain, na inaalagaan ka ng PANGINOON mong Diyos, sa tatleng bahagi, upang ang bawat hindi tao ay tumakas doon.
At narito ang bagay ng pinatay na tao, na tumakas doon at mabubuhay siya; sinumang nakapasok sa kanyang kapalaran na tao na hindi siya nagsusuot, at hindi siya pinupuno sa panahon na lumampas;
Tulad ng kapag ang isang tao ay pupunta sa kagubatan na kasama niya ang kanyang mukha na tao upang sila'y magbubukod ng punungkahoy, at ang kanyang kamay ay nag-aabang na may isang asawas sa palakol sa kanyang pagputol sa punungkahoy, at siya'y magbubuksan ng panuntunan sa palda, at siya'y mawawala sa kanyang mukha na tao, kaya't ito'y tumakas sa isa sa mga lungsod na ito: at mabubuhay siya
Baka tapusin ng nagbabalos ng dugo ang pinatay na tao, samantalang ang kaniyang puso ay naglalaba, at dumalo sa kaniya, sapagkat ang daan ay mahabang, at siya'y mabigat na nasugatan; na hindi siya karapat-dapat sa kamatayan, sapagkat hindi niya siya punuin sa panahon na iyon.
Kaya't iniutos ko sa iyo, sinasabi ko, alisin mo ang tatleng lungsod para sa iyo.
At kung dagdagan ng PANGINOON mong Diyos ang iyong hangganan, gaya ng ipinangako niya sa iyong mga magulang, at ibibigay niya sa iyo ang buong lupa na ipinangako niyang ibibigay sa iyong mga magulang;
Kung sundin mo ang buong utos na ito, na iniutos ko sa iyo sa araw na ito, na mahalin mo ang PANGINOON mong Diyos, at maglakad ka magpakailanman sa kanyang mga daan; pagkatapos ay dagdagan ka ng tatleng lungsod para sa iyo, bukod sa tatlong ito:
Upang hindi bumbubo ang landas na walang kasalanan sa gitna ng iyong lupain, na ibibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos bilang pinana, at dahil dito ay mapuno sa iyo ang dugo.
Ngunit kung sinumang lalaki ay sumusuki sa kaniyang kapuwa, at humampas sa kaniya, at tumayo laban sa kanya, at saktan siya nang mabigat, kaya't siya'y mamatay, at siya'y tumakas sa isa sa mga lungsod na ito;
Nang magkagayo'y ang mga matanda nga sa kanyang lungsod ay nagsugo at kinuha siya doon, at ibibigay niya sa kamay ng magbabayaran ng dugo, upang siya'y mamatay.
Ang iyong mata ay hindi maglulunsad, kundi alisin mo sa Israel ang kanyang walang kasalanan, upang maging mabuti sa iyo.
Huwag mo ayusin ang tanda ng lupain ng iyong mukha ng tao, na kanilang inilagay noon pa nang una, sa iyong mana na iyong manahan, sa lupa na ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos upang ayusin.
Ang isang saksi ay hindi tumatakda laban sa isang lalaki para sa anumang kasamaan, o para sa anumang kasalanan, para sa anumang kasalanan na kanyang pi kasalanan: sa bibig ng dalawang saksi, o sa bibig ng tatleng mga saksi, ang isang pakikitungo ay itinatag.
Kung ang isang kasinungalingan na saksi ay tumayo laban sa sinumang tao upang patotoo laban sa kanya sa isang masamang gawa,
Kung gayon ang dalawa sa mga iyon, na nagsasalita ay tumayo sa harapan ng PANGINOON, sa harapan ng mga saserdote at ng mga hukom na iyon sa mga araw na iyon;
At sinaliksik nila nang mabuti ang mga hukom: at, narito, kung ang saksi ay isang kasinungalingan na saksi, at siya ay sumaksi ng kalalaman laban sa kanyang kapatid;
Nang magkagayo'y gawin mo rin sa kanya, gaya ng kaniyang naisip na gawin sa kaniyang kapatid; kung gayon alisin mo ang kasamaan sa gitna mo.
At ang natitirang nakarinig ng mga ito, at matakot, at hindi pa mawawala tulad ng kasamaan sa gitna mo.
At ang iyong mga mata ay hindi mawawa; ang buhay ay nawawala tungkol sa buhay, mata sa mata, ngipin sa ngipin, kamay sa kamay, paa sa paa.
Kapag ikaw ay lumabas upang makipaglaban laban sa iyong mga kaaway, at makita mo ang mga kabayo, at karwahe, at isang bayan na mas malaki kaysa sa iyo, huwag kang matakot sa kanila; sapagkat ang PANGINOON mong Diyos ay kasama mo, na siyang lumabas sa iyo mula sa lupain ng Egipto.
At mangyayari, inyong dalhin sa pakikipaglaban, na ang saserdote ay lumapit at magsalita sa bayan,
At sasabihin niya sa kanila, Makinig ka, O Israel, lumapit kayo sa araw na ito sa pakikipagbaka laban sa inyong mga kaaway: huwag ninyong tuwirin ang inyong puso; huwag kayong matakot, ni maghihirapan man, ni maging matakot man tungkol sa kanila;
Sapagkat ang PANGINOON ninyong Diyos ang pupunta kasama ninyo, upang makipaglaban sa inyo laban sa inyong mga kaaway, upang iligtas kayo.
At ang mga pinuno ay nagsasalita sa bayan, upang sabihin, Sinong tao ang magtayo ng isang bagong bahay, at hindi siya tatanggapin? Lumabas siya at bumalik sa kanyang bahay, baka mamatay siya sa digmaan, at hindi siya tao ang nagkakahalaga nito.
At sinong tao ang may nagtanim ng isang ubas, at hindi niya gagamitin ang bunga nito? iwanan siyang umalis at bumalik sa kanyang bahay, baka mamatay siya sa digmaan, at hindi tao ang gagamitin ang bunga nito.
At sinong lalaki ang nagkasal ng isang babae, at hindi niya kinuha? iwanan siyang umalis at bumalik sa kanyang bahay, baka mamatay siya sa digmaan, at hindi tao ang kumita sa kanyang asawa.
At magsasalita pa ang mga puno sa bayan, at kanilang sasabihin, Sino ang lalaki na matalino at mahina sa loob? paalisin siya at bumalik sa kanyang bahay, baka ang puso ng kanyang mga kapatid ay malaso gaya ng kanyang puso.
At mangyayari, kung ang mga pinuno ay nagsalita sa bayan, na maging kapitan ng mga hukbo sa una sa bayan.
Kapag lumapit ka sa isang lungsod upang makikipaglaban laban dito, pagkatapos ay ipahayag mo rin dito ang kapayapaan.
At mangyayari, kung sasagot ka niya ng kapayapaan, at palitin ka niya, ay mangyayari nga, na ang buong bayan na makikita sa loob nito ay magiging iyong saklaw, at maglilingkod sa iyo.
At kung ayaw siyang makipagkumpitensya sa iyo, kundi hindi siya makikipaglaban laban sa iyo, pagkatapos ay kukubunan mo na:
At nang ibibigay ng PANGINOON mong Diyos sa iyong kamay, sugatin mo ang bawat lalaki doon sa sangay ng tabak:
Ngunit ang mga babae, at ang mga maliliit na bata, at ang mga hayop, at ang lahat ng nasa lungsod, pati na rin ang buong samsam doon, iyong alagaan ang samsam tungkol sa iyo; at kakain mo ang samsam ng iyong mga kaaway, na ibinigay sa iyo ng iyong Diyos na GINOON.
Gayundin ang gagawin mo sa lahat ng lungsod na tunay na malayo sa iyo, na hindi sa lungsod ang mga bansang ito.
Ngunit sa mga lungsod ng mga bayan na ito, na ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos bilang pinana, huwag kang magtipon na may buhay sa anumang bagay na umhinga;
Maliban kung lubos mong lipulin: ang Heteo, at ang Amoreo, ang Cananeo, at ang Perezeo, ang Heveo, at ang Jebuseo; gaya ng iniutos sa iyo ng PANGINOON mong Diyos;
Upang hindi kayo ipagturo ng gawa ayon sa lahat ng kanilang mga kasuklam-suklam, na ginagawa nila sa kanilang mga diyos; bakit kayo nagkasala laban sa PANGINOON ninyong Diyos.
Kapag inyong sinakop ng mahabang panahon ang isang lungsod, sa inyong pakikipagbaka laban sa kanya upang kayo'y kumuha, huwag ninyong sugatin ang mga punungkahoy na nagmula roon sa pamamagitan ng palakol na inyong sinakop sa kanila; sapagkat kayo'y makakain ng mga ito at hindi ninyo sinakop; sapagkat ang punungkahoy sa parang ay tao ba, na kailangan ninyong sinakop pa?
Ang mga punungkahoy na inyong sinimulan na aking kinikilala na hindi mga punungkahoy na kinakain, ay susunugin ninyo at putulin; at itatayo ninyo ang isang matatag na kuta laban sa lungsod na makikipaglaban sa inyo hanggang sa ito'y sumira.
Kapag kumuha ng isang lalaki ng kaniyang asawa, at nagagalit siya, kaya't mangyayari, kung sa babae ay hindi niya natagpuan ang mangyayari, sapagkat natagpuan niya ang isang kahihiyan na bagay sa kanya, na sumulat siya ng isang palatandaan ng paghihiwalay, at ibigay siya sa kanyang kamay, at palakasin siya sa kanyang bahay.
at ilabas niya sa kanyang bahay, siya ay maaaring pumunta upang maging asawa ng ibang lalaki.
At kung siya'y hinalin ng kaniyang huling asawa, at isulat niya ang isang palatandaan ng paghihiwalay, at ibibigay niya sa kaniyang kamay, at iniwan niya siya sa kaniyang bahay; o kung mamatay ang kaniyang huling asawa, na kumuha sa kanya upang maging asawa;
Ang kanyang unang asawa, na pinalayas sa kanya, ay hindi na niya ako muli na maging kanyang asawa, pagkatapos ng kanyang pagmamay-ari; sapagkat kasuklam-suklam iyon sa harapan ng PANGINOON: at huwag mong gawing makasalanan ang lupain na ibinigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos bilang pinana.
Kapag ang isang lalaki ay bago nang mag-asawa, hindi siya lalabas kasama ang hukbo, ni pakalaban man sa anumang paghahanap: siya'y magiging matalinong sa bahay sa loob ng pabaya, at pasayan niya ang kanyang asawa na kinuha niya.
Hindi niya kukuha ng sangla ng sinumang tao ang nasa ilalim ng gilingan o ang landas man; sapagkat parang kinonhon niya ang buhay ng tao.
Kung makita ang isang tao na nag-aalaga ng sinuman sa kanyang mga kapatid sa mga anak ni Israel, at inihahandog siya bilang isang alipin, o binili niya; kung gayon ang taong iyon ay mamamatay: gayundin ay alisin mo ang kasamaan sa iyong libutan.
Mag-ingat ka na gawin ang mga sakit na may sakit, upang maging maingat ka, at ikaw lamang ang ayon sa lahat ng itinuturo sa iyo ng mga saserdote na Levita: ayon sa aking iniutos sa kanila, gayon ang inyong gagawin.
Alalahanin mo ang ginawa ng PANGINOON mong Diyos kay Miriam, sa daan nang lumabas kayo mula sa Ehipto.
Kapag nagpaparamdam ka sa iyong mukha ng tao sa anumang bagay na hiram, huwag kang pumasok sa kanyang bahay upang kunin ang kanyang sangla.
Tumayo ka sa labas, at ang lalaki na iyong ipinadala ay ilabas ang sangla sa iyo.
At kung ito ang dukha ay hindi ka natutulog sa sangla niya sa iyo;
Walang alinlangan ay ibalik mo sa kanya ang sangla ng paglubog ng araw, upang matulog siya sa kanyang damit, at pinagpala ka niya: at magiging katuwiran sa iyo sa harapan ng PANGINOON mong Diyos.
Huwag mong tawagan ang isang alipinang alipinang mahihirap at kinakailangang alipin, kahit sa iyong mga kapatid, o sa mga dayuhang magsasaka na nasa iyong lupain sa loob ng iyong mga pintuang-daan:
Sa kanyang araw ay ibibigay mo sa kanya ang kanyang upa, ni siya ay hindi kahit isang araw (sapagka't siya'y dukha, at siya'y pinananatili ng kanyang puso); baka siya'y daling sa PANGINOON laban sa iyo, at maging kasalanan mo.
Hindi papatayin ang mga ama dahil sa kanyang mga anak, ni papatayin man ang mga anak dahil sa kanilang mga magulang: ang bawat isa ay papatayin dahil sa kanyang sariling kasalanan.
Huwag mong liligawan ang matuwid na nakaharap sa tao sa ibang lupa, o sa uliilang ama, ni hindi mo naman sila kukuha ng damit ng dalaga na balo;
Ngunit tandaan mo na ikaw ay naging alipin doon sa Ehipto, at pinaubos ka ng PANGINOON mong Diyos mula roon: kaya't iniutos ko sa iyo na gawin mo ang bagay na ito.
Kapag nahuli mo ang iyong pag-aani sa iyong parang, at nakalimutan mo ang isang kapsa sa parang, huwag mo itong ibinabalak na kunin: siya'y makakasama sa tao sa ibang bayan, sa ulilang tatay, at sa balo na babae; upang kayo'y ipagkaloob ng PANGINOON mong Diyos sa lahat ng gawa ng iyong mga kamay.
Kapag sa iyo niya ipinapasa ang iyong puno ng olibo, hindi mo muling binabalik ang mga sanga: ikaw ay magiging tao sa ibang bayan, sa ulilang, at sa babaing balo.
Kapag ikaw ay nagbubukal ng mga ubas sa iyong ubasan, huwag kang kumita sa iyong bilutan: sumama sa tao sa ibang bayan, sa ulilang ama, at sa dalaga na balo.
At tandaan mo na ikaw ay naging alipin sa lupain ng Egipto: kaya't iniutos ko sa iyo na gawin mo ang bagay na ito.
At mangyayari, pumasok ka sa lupain na ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos bilang pinana, at mag-aari ka nito, at manirahan ka dito,
Upang kunin mo ang unang bunga ng lahat ng bunga ng lupa, na iyong isusuot mula sa iyong lupain na ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos; at ilagay mo sa buslo, at pumunta ka sa dakong pipiliin ng PANGINOON mong Diyos, upang manirahan ang kanyang pangalan roon.
At pumunta ka sa saserdote nito sa mga araw na iyon, at sabihin mo sa kanya, Ipinapahayag ko sa araw na ito sa PANGINOON mong Diyos, na ako'y pumasok sa lupa na ipinangako ni GINU sa aming mga magulang upang ibigay sa amin.
At kukuha ng saserdote ang busol sa iyong kamay, at ilagay ito sa harapan ng altar ng PANGINOON mong Diyos.
At ikaw ay tumugon, at sabihin mo sa harapan ng PANGINOON mong Diyos, Isa siyang taga-Siria na malapit nang mamatay ang aking ama; at siya'y bumaba doon sa Ehipto, at naninirahan doon sa ibang bayan, na maliit lamang sa bilang; at doon siya'y naging isang bansa, malaki, malakas, at marami.
At sinaktan kami ng mga taga-Ehipto, at pinahirapan nila kami, at inilagay nila sa amin ang mahihirap na pagkaalipin:
At kami'y humingi sa GUNU, ang Diyos ng aming mga magulang, at dininig ng PANGINOON ang aming tinig, at nakita niya ang aming kahirapan, at ang aming gawa, at ang aming pagpapakapi;
At inilabas kami ng PANGINOON mula sa Egipto na may isang makapangyarihang kamay, at na may pinalawak na tungkulin, at na may malaking kahanga-hangang, at na may mga tanda, at na may mga kahanga-hangang;
At dinala niya kami sa dakong ito, at ibinigay niya sa amin ang lupain na ito, isang lupain na nagagusan ng gatas at pulot.
At ngayon, narito, dinala ko ang unang bunga ng lupa, na ikaw, O PANGINOON, ay ibinigay sa akin. At ilagay mo sa harapan ng PANGINOON mong Diyos, at sumamba ka sa harapan ng PANGINOON mong Diyos:
At maligaya ka sa lahat ng mabuti na ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos, at sa iyong bahay, ikaw, at ang Levita, at ang tao sa ibang bayan sa gitna mo.
Kung matatapos ang pag-aasawa ng lahat ng siyam na bahagi ng iyong albis na nahuli sa kat taon, na ang taon ng pag-aasawa, ay ibibigay mo rin sa Levita, sa tao sa ibang bayan, sa ulilang ama, at sa babaing balo, upang kumain sila sa loob ng iyong mga pintuang-daan, at sila'y magtagumpay.
At sabihin mo sa harapan ng PANGINOON mong Diyos, Sa akin ay kinuha ko ang mga bagay na nagpapahayag sa aking bahay, at ibinigay ko rin ito sa Levita, at sa tao sa ibang lupa, sa kanilang ama, at sa dalaga na balo, ayon sa lahat ng iyong mga utos na iyong iniutos sa akin: hindi ko sinasaalang-alang ang sinuman sa iyong mga utos, ni kayo'y hindi kalimutan man:
Hindi ko iniin ito sa aking pagsabog, ni hindi ko iniwan man ito, sa halip na marumi, ni hindi ko rin ito ibinigay para sa patay: nakinig ako sa tinig ng PANGINOON kong Diyos; ginawa ko ang ayon sa lahat ng iniutos mo sa akin.
tumingin ka sa ibaba mula sa iyong banal na tahanan, mula sa langit, at pagpapalain mo ang iyong bayan na Israel, at ang lupain na iyong ibinigay sa amin, gaya ng iyong ipinangako sa aming mga magulang, na isang lupain na nagagalaw ng gatas at pulot.
Sa araw na ito ay iniutos sa iyo ng PANGINOON mong Diyos na tuparin mo ang mga tuntunin at kautusan na ito: sa iyo ang tuparin nila at gawin nila sa iyong buong puso, at sa iyong buong kaluluwa.
Sa iyo'y iniisip sa araw na ito ang PANGINOON na iyong Diyos, at na ikaw ay maglalakad sa kanyang mga daan, at iyong tuparin ang kanyang mga tuntunin, at ang kanyang mga utos, at ang kanyang mga kautusan, at iyong dininig ang kanyang tinig:
At ipinapakita sa iyo ng PANGINOON sa araw na ito na maging isang bayan na kanyang sariling pag-aari, gaya ng ipinangako niya sa iyo, at upang tuparin ang lahat ng kanyang mga utos.
At upang itaas ka sa itaas ng lahat ng mga bansa na kaniyang ginawa, sa papuri, at sa pangalan, at sa karangalan; at upang ikaw ay maging isang banal na bayan sa PANGINOON mong Diyos, gaya ng sinabi niya.
At iniutos ni Moises at ng mga matanda ng Israel ang bayan, na sinasabi, Tuparin ninyo ang lahat ng utos na iniutos ko sa inyo sa araw na ito.
At mangyayari sa araw na inyong palakasan ang Jordan na papasok kayo sa lupain na ibinibigay sa inyo ng PANGINOON ninyong Diyos, na kayo'y maghahanda ng malalaking bato, at maghanda ng mga bato:
At isulat ninyo sa kanila ang lahat ng mga salita ng kautusan na ito, kung kayo'y matalo; upang tanggapin ninyo ang lupain na ibinibigay sa inyo ng PANGINOON ninyong Diyos, na isang lupain na nagagawang gatas at pulot, gaya ng ipinangako sa inyo ng PANGINOON, na Diyos ng inyong mga magulang.
At mangyayari, inyong palakasin sa Jordan, na inyong isasalikway ang mga batong ito, na aking iniutos sa inyo sa araw na ito, sa bundok ng Ebal, at inyong paladanan sila ng palitada.
At doon ay magtatayo kayo ng isang altar sa PANGINOON ninyong Diyos, isang altar na may mga bato: hindi ninyo bubuto ang mga bakal na kasangkapan.
Itatayo ninyo ang altar ng PANGINOON ninyo na Diyos sa mga bato na hindi nalipad; at kayo'y magsunog sa ibabaw nito ng handog na susunugin sa PANGINOON ninyo na Diyos.
At kayo'y naghalad ng mga handog tungkol sa kapayapaan, at kayo'y makakain doon; at kayo'y magsisiyahan sa harapan ng PANGINOON ninyong Diyos.
At isulat ninyo nang maliwanag sa mga batong iyon ang lahat ng mga salita ng kautusan na ito.
Sa iyo ay sundin mo ang tinig ng PANGINOON mong Diyos, at sundin mo ang kanyang mga utos at ang kanyang mga tuntunin, na iniutos ko sa iyo sa araw na ito.
At pinagbilinan ni Moises ang bayan sa araw ding iyon, na sinabi niya,
Ito'y tumayo sa ibabaw ng bundok ng Gerizim upang ipagpalagay ang biyaya, kapag inyong nasasakyan ang Jordan: si Simeon, at si Levi, at si Juda, at si Issacar, at si Jose, at si Benjamin.
At ang mga ito ay tumayo sa ibabaw ng bundok ng Ebal para sa sumpa: si Ruben, si Gad, at si Aser, at si Zabulen, si Dan, at si Neftali.
At sumagot ang mga Levita, at nagsasalita ng malakas na tinig sa lahat ng lalaki sa Israel,
Sumpa ang lalaking may isang larawang dinukit o binubu, isang kasuklam-suklam sa PANGINOON, ang gawa ng mga kamay ng naglulumo, at itinatag nito sa lihim. At ang buong bayan ay tumugon at sasabihin, Siya'y sana.
Sumpa siya na lapastangan sa kanyang ama o sa kanyang ina. At sasabihin ng buong bayan, Siya ay asa.
Sumpa siya na naiiwas sa tanda ng lupa ng kanyang mawawalang tao. At sasabihin ng buong bayan, Yanasa.
Sumpa siya na nakatayo sa daan ng bulag. At sasabihin ng buong bayan, Yanasa.
Sumpa ang nangyari sa katuwiran ng tao sa ibang bayan, ng ulilang tatay, at ng babaing balo. At sasabihin ng buong bayan, Siya ay asa.
Sumpa siya na sumiping sa asawa ng kanyang ama, sapagkat pinaliliwanag niya ang balbal ng kanyang ama. At sasabihin ng buong bayan, Yanasa.
Sumpa siya na nakipagtingin sa anumang hayop. At sasabihin ng buong bayan, Yanasa.
Sumpa siya na sumiping sa kanyang kapatid na babae, na anak ng kanyang ama, o anak ng kanyang ina. At sasabihin ng buong bayan, Yanasa.
Sumpa siya na sumiping sa kanyang kamag-anak na babae. At sasabihin ng buong bayan, Yanasa.
Sumpa siya na sumugatan lihim sa mukha ng tao. At sasabihin ng buong bayan, Yanasa.
Sumumpa ang pagtanggap na sumip upang patayin ang taong walang kasalanan. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya ay asa.
Sumpa siya na naninirahan sa lahat ng mga salita ng kautusan na ito upang tuparin sila. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya'y nasaan.
At sumaka si Moises mula sa mga kapatagan ng Moab sa bundok ng Nebo, hanggang sa tuktok ng Pisga, na nasa tapat ng Jerico. At ipinakita ng PANGINOON sa kanya ang buong lupain ng Gilead, hanggang sa Dan,
At ang buong Naftali, at ang lupain ng Efraim at ng Manases, at ang buong lupain ng Juda hanggang sa dako ng likuran ng dagat,
At ang Timog, at ang Kapatagan ng libis ng Jerico, na lungsod ng mga puno ng palma, hanggang sa Zoar.
At sinabi ng PANGINOON sa kanya, Ito ang lupain na aking ipinangako kay Abraham, kay Isaac, at kay Jacob, na sinabi niya, Bibigyan ko ito ng iyong binhi: pinahihintulutan ko kang makita sa iyong mga mata, ngunit hindi ka makakasama doon.
Kaya't si Moises na lingkod ng PANGINOON ay namatay doon sa lupain ng Moab, ayon sa salita ng PANGINOON.
At inilibing siya sa libis sa lupain ng Moab na nasa tuwid ng Bet-peor: ngunit ang sinumang lalaki ay walang alam sa kaniyang libingan hanggang sa araw na ito.
At si Moises ay isang daan at dalawampung taong gulang nang siya'y mamatay: ang kanyang mata ay hindi nabalbo, ni ang balen ng kaniyang kalakasan ay hindi nabalbo.
At umiyak ang mga anak ni Israel kay Moises sa mga kapatagan ng Moab sa tatlumpung araw: gayon ang nangyari ang araw na kanilang umiyak sa pagsabog kay Moises.
At si Josue na anak ni Nun, ay puno ng espiritu ng karunungan; sapagkat pinalaki ni Moises ang kanyang mga kamay sa kanya: at dininig ng mga anak ni Israel, at ginawa nila gaya ng iniutos ng PANGINOON kay Moises.
At hindi pa tumayo ang isang propeta sa Israel tulad ni Moises, na nakilala sa PANGINOON mukha at mukha,
Sa lahat ng mga tanda na gagawin at mga kahanga-hangang, na ipinadala sa kanya ng PANGINOON na kanyang sa lupain ng Egipto, kay Faraon, at sa lahat ng kaniyang mga lingkod, at sa kaniyang buong lupain,
At sa buong makapangyarihang kamay, at sa lahat ng malalaking nakakatakot, na ginawa ni Moises sa paningin ng buong Israel.
Kapampangan Prayer
Dahil sa tanda ng Santa Cruz, sa mga kahihiyan mo, iligtas Mo kami, Panginoon naming Diyos.
Sa pangalan ng Ama, at ng Ama, at ng Espiritu Santo. Amen.
Kaligayahan ng Ama, at ng Anak, at ng Espiritu Santo. Gaya ng dating kaluwalhatian niya mula sa kamag-anak, ngayon't kailan man, magpakailanman magpakailanman. Amen.
Ama namin, ikaw ay nasa langit, ang iyong pangalan ay sambahin,
Magmula ang iyong kaharian, matupad ang iyong loob,
Dito sa lupa, tulad ng langit, sinusunod ang iyong loob.
Ang aming pagkain sa araw-araw,
Ibigay mo sa amin sa araw na ito.
At patawarin mo kami, ang aming liwanag sa iyo.
Tulad ng panghihiling
Nagkasalanan ka sa amin
Hayaan mo akong ilagay sa tukso,
Subalit iligtas sa masama.
Jesus, Jesus, Jesus, Maria at Jose,
sagutin ninyo ang hindi lahat sa gitna,
pangarap man pong susun-susun.
Sa aming tao maaaring dumating,
lumilitaw ka na parang hangin,
kung kayo ay Diyos,
Ang aming tinatawag
Ama, sa kwarto na ito, tayo'y lahat ay naroroon at ibibigay namin ang magandang gabi, at kung mangyari po, ipagkaloob po ninyo ang inyong mahal na disisyon, salamat po walang hanggan.
O Diyos Padre Eterno, sa kahorasan na po'y ito, tayo'y lahat ay naroroon at ibibigay namin ang magandang gabi at kung puwede, ipagkaloob na ninyo sa amin, ang mahal na disisyon, salamat po'y walang hanggan.
O Birhen santisima, na aming pinansora, sa kaorasang ito, tayo'y lahat ay naroroon, at ibibigay namin ang magandang gabi at kung posible, ipagkaloob na ninyo sa amin ang mahal na benison, salamat po't walang hanggan.
O Señor Patriarca San Jose na aming kaganapan, sa kwarto na ito, tayo'y lahat ay naroroon at ibibigay namin ang magandang gabi at kung maaari po, ipagkaloob sa amin ang mahal na bension. Salamat po't walang hanggan.
Ama ninyo, Diyos ninyo at Panginoon ninyo, sa kapanahunan na ito, tayo'y lahat ay naroroon at magsisisi sa aming mga pagkakamali, patawarin ninyo ang aming mga kasalanan pati na rin ang mga kasalanan ng aming mga magulang, mga kapatid, mga anak, mga mahal, mga kaibigan, pati na rin ang aming mga kaaway at ang lahat ng mga tao na kilala dito sa sanlibutan, patawarin ninyo silang lahat Ama.
Jesus, Jesus, kong Jesus ng kaluwalhatian magpakailanman, matamis kong Jesus, Hari ng catasan. Jesus, tanggapin mo na lang ang mga kalapati at sa iyo sila'y sasaktan.
Hesus ko, Sinta ko, Maria Jose Yh, Ama ko, salamat sa inyo, at iniligtas ninyo kami sa kama-kamahal na gabing ito, iligtas ninyo kami muli sa kama-kamahal na pagkabuhay na walang sakanya at walang pagdurusa ng aming mga kaluluwa at katawan, lunusan ninyo kami at ihinatag sa inyong grasya habang nabubuhay kami sa mundong ito.
O pusong buksan, tahanan na tunay na maliwanag, humarap na kami o si Hesus kayo'y liwanag, Benisyon ninyo po ito'y dapat.
O pusos na nagbabata sa krus at pasakit, sumasakay na kami kay Jeuso kayo dahil. Benisyon ninyo po kami ipakabat.
O pusong nasugatan ng aking paghihimagsik, humihingi kami ng biyaya kay Hesus. Benisyon ninyo po kami ipadala.
O kasi ko at sinta, ako'y mayaman sa mga kaluluwa, ako'y humingi kay Hesus na Ama ko. Bendisyon ninyo po, ibibigay mo siya.
Pakinggan mo ang aking mga salita, O PANGINOON,
Pakinggan mo ang aking pagbubulay-bulay, Makinig ka sa tinig ng aking sigaw, aking Hari, at aking Diyos;
Sapagkat sa iyo ako'y nananalangin.
O PANGINOON, sa umaga dinggin mo ang aking tinig;
Sa umaga ako'y magdarap ng aking dalangin sa iyo, at magluluto ako.
Sapagkat ikaw ay hindi isang Diyos na masaya sa kasamaan:
Ang masama ay hindi pupunta sa iyo.
Ang mahigpit ay hindi tumayo sa iyong paningin:
Kabisado mo ang lahat ng gumagawa ng masama.
Lipulin mo ang mga nagsasalita ng kalalaman:
Kasama ng PANGINOON ang mahamak na dugo at mapangwasak na tao.
Ngunit para sa akin, sa karamihan ng iyong kagandahan sa loob ako'y sumusuporta sa iyong bahay: Sa takot sa iyo ako'y sumamba sa iyong banal na templo.
Patnubayan mo ako, O PANGINOON, sa iyong katuwiran dahil sa aking mga kaaway;
Subukan mo ang iyong daan sa harapan ng aking mukha.
Sapagkat walang katapatan sa kanilang bibig;
Ang kanilang bahagi sa loob ay tunay na kamalayan;
Ang kanilang unang libingan ay bukas na libingan; Sila'y maglulumo sa kanilang dila.
Ibilang mo sila'y makasalanan, O Diyos: Mangyaring sila'y sumira sa kanilang sariling payo; Ipadala mo sila sa karamihan ng kanilang pagsalangsang; Sapagkat sila'y nagsalangsang laban sa iyo.
Ngunit sana'y maging masaya ang lahat ng nagpahinga sa iyo,
Maging magpakailanman nilang iisipin ang kagalakan, sapagkat ikaw ang magpapaliwanag sa kanila: Maging magligaya din sa iyo ang mga mapagmahal sa iyong pangalan.
Sapagkat pinagpala mo ang matuwid: O PANGINOON, ikulong mo sa mga gamit na parang isang kalasag.
Ang lupa ay kay PANGINOON, at ang buong laman nito; Ang sanlibutan, at ang mga naninirahan dito,
Sapagkat itinayo niya ito sa ibabaw ng mga dagat, At pinatatag niya ito sa ibabaw ng mga daloy.
Sino ang magsabog sa bundok ng PANGINOON?
At sino ang tumayo sa kaniyang banal na dako? Ang may linisin na kamay, at isang magagandang puso; Siya na hindi tumatag ang kaniyang kaluluwa sa kasinungalingan, At hindi siya sumumpa nang may pandaraya.
Tatanggap siya ng isang pagpapala mula sa PANGINOON, At katuwiran mula sa Diyos ng kanyang kaligtasan.
Narito ang lahi ng mga naghahanap sa kanya, Na naghahanap sa iyong mukha, Si Jacob nga. (Selah) Ipagtaas ninyo ang inyong mga ulo, O kayong mga pintuan; At itataas kayo, kayong walang hanggan: At ang Hari ng kaluwalhatian? Ang PANGINOON na makapangyarihan at makapangyarihan, ang PANGINOON na makapangyarihan sa pakikipaglaban.
Itaas ninyo ang inyong mga ulo, O kayong mga pintuan; Oo, itaas ninyo, kayong walang lahat ng pintuan; At pumasok ang Hari ng kaluwalhatian.
Sino ang Hari ng kaluwalhatian? Ang PANGINOON ng mga hukbo, Siya ang Hari ng kaluwalhatian. (Selah)
Sa iyo, O PANGINOON, pinahahataas ko ang aking kaluluwa.
O Diyos ko, sa iyo ako nagtiwala.
Huwag mo akong palampasin; Huwag mong palampasin sa akin ang aking mga kaaway.
Oo, walang sinuman ang naghihintay sa iyo na mapahiya: Mahiya ang mga gumagawa ng pandaraya nang walang dahilan.
Ipakita mo sa akin ang iyong mga daan, O PANGINOON; Ipakita mo sa akin ang iyong mga landas.
Alyahin mo ako sa iyong katotohanan, at turuan mo ako; Sapagkat ikaw ang Diyos ng aking kaligtasan; Sapagkat sa iyo ako naghihintay buong araw.
Alalahanin mo, O PANGINOON, ang iyong magagandang awa at ang iyong kahusay sa loob; Sapagka't ito'y mula pa sa una.
Huwag mong alalahanin ang mga kasalanan ng aking kabataan, ni ang aking mga pagsalangsang; Ayon sa iyong kagandahan sa loob alalahanin mo ako, Dahil sa iyong kabutihan, O PANGINOON.
Mabuti at matuwid ang PANGINOON: Kaya't tuturuan niya ang mga makasalanan sa daan.
Ang mamamang loob ay lalabanan niya sa kahatulan; At ituturo niya sa mamamang loob ang kaniyang daan.
Ang lahat ng landas ng PANGINOON ay kagandahan at katotohanan.
Sa mga nagbabantay sa kanyang tipan at sa kanyang mga patotoo.
Dahil sa iyong pangalan, O PANGINOON. Patawarin mo ang aking kasamaan, sapagkat malaki.
Anong tao ang natatakot sa PANGINOON?
Siya ang susuruan niya sa daan na kaniyang piliin.
Ang kanyang kaluluwa ay mamuhay sa kaginhawaan; At mana ng kanyang binhi ang lupa.
Ang pagkakaibigan ng PANGINOON ay nasa mga natatakot sa kanya; At ipapakita niya sa kanila ang kanyang tipan.
Ang aking mga mata ay nasa pagkain ng PANGINOON magpakailanman;
Sapagkat binabagsak niya ang aking mga paa sa lawa.
Bumalik ka sa akin, at magmamalasakit ka sa akin;
Sapagkat ako'y dilidili at napahirap.
Ang mga kaguluhan ng aking puso ay lumaki: Oh alisin mo ako sa aking mga kaguluhan. Ipagkatiwala mo ang aking paghihirap at ang aking damdamin;
At patawarin mo ang lahat ng aking mga kasalanan.
Tingnan mo ang aking mga kaaway, sapagkat sila'y marami; At sila'y nagdudumot sa akin sa matinding kahihiyan.
Oh ingatan mo ang aking kaluluwa, at iligtas mo ako: Huwag mo akong hayaang mapahiya sapagkat ako'y mangangalangal sa iyo.
Ingatan mo ako ng katapatan at katuwiran.
Sapagkat ako'y nagdurusa sa iyo.
Bukat mo ang Israel, O Diyos.
Sa lahat ng kaniyang kaguluhan.
Atulinan mo ako, O PANGINOON, sapagkat naglalakad ako sa aking katapat: Nagtiwala rin ako sa PANGINOON na walang pag-iisip.
Subukan mo ako, O PANGINOON, at subukan mo ako;
Subukin mo ang aking puso at ang aking kaisipan.
Sapagkat ang iyong kagandahan sa loob ay nasa harapan ng aking mga mata;
At naglalakad ako sa iyong katotohanan.
Hindi ako umupo kasama ng mga lalaki ng kalalaman;
Ni ako'y sumapit na kasama ng mga mapagpura.
Kabisado ko ang kapulungan ng mga gumagawa ng kasamaan.
At hindi ako magtatupo kasama ng mga masasamang tao. Ginhuhugas ko ang aking mga kamay sa walang kabuluhan: Kaya't iniwan ko ang iyong altar, O boses ng PANGINOON: Upang maririnig ko ang tinig ng pasasalamat.
At binabasa ko ang lahat ng iyong mga kahanga-hangang gawa.
PANGINOON, mahal ko ang paninirahan sa iyong bahay.
At ang dako na paninirahan ng iyong kaluwalhatian.
Huwag mong kasama ang aking kaluluwa sa mga makasalanan.
Ni sa akin ang buhay sa mga lalaki ng dugo;
Na sa mga kamay ay ang kasangkapan,
At ang kanilang kanang kamay ay puno ng mga susup.
Ngunit tungkol sa akin, lumakad ako sa aking pagtatapat: Iligtas mo ako, at ikaw ay magiging mapagmahal sa akin.
Ang aking paa ay nakatayo sa isang patag na dako: Sa mga kapulungan papurihin ako ng PANGINOON.
Sa iyo, O PANGINOON, ako'y tatawag: Ang aking bato, huwag kang maging maklak sa akin; Baka, kung ikaw'y magtahimik sa akin, maging ako'y gaya ng mga bumababa sa hukbo.
Pakinggan mo ang tinig ng aking paghihirap, nang ako'y dumaing sa iyo, Nang itaas ko ang aking mga kamay sa pagkain ng iyong banal na puso.
Huwag mo akong ilipat, na kasama ng mga masasama, At kasama ng mga gumagawa ng kasamaan; Na nagsasalita ng kapayapaan sa kanilang mga kapuwa, Ngunit ang kasamaan ay nasa kanilang mga puso.
Ibinigay mo sa kanila ayon sa kanilang mga gawa, at ayon sa kasamaan ng kanilang mga gawa: Ibinigay mo sa kanila ayon sa pagpapatupad ng kanilang mga kamay; ibigay mo sa kanila ang kanilang kayamanan.
Sapagkat hindi nila ginagampanan ang mga gawa ng PANGINOON.
Ni ang mga gawa man ng kanyang mga kamay, sinasaktan niya sila at hindi siya tatayo.
Purihin ang PANGINOON, Sapagkat dininig niya ang tinig ng aking pamamahayag.
Ang PANGINOON ang aking kalakasan at siya ang aking kalasag; Ang aking puso ay nagtiwala sa kanya, at ako'y naninirahan: Kaya nga ang aking puso'y nagmamaligaya nang lubhang lubhang; At papurihin ko sa aking awit,
Ang PANGINOON ang kanilang kalakasan, At siya'y isang patunay ng kaligtasan sa kanyang linisan.
Iligtas mo ang iyong bayan, at pinagpala mo ang iyong mana; magiging pastol ka rin, at tatagasan mo sila magpakailanman.
Sa iyo, O PANGINOON, ako'y naglalaga; Huwag mong hayaan akong magpalabas ng kahihiyan magpakailanman: iligtas mo ako sa iyong pag-uusisa.
Ikiling mo ang iyong pakinig sa akin; iligtas mo ako agad: maging isang malakas na bato sa akin,
Isang bahay na kambilang upang maligtas sa akin.
Sapagkat ikaw ang aking bato at aking matibay na kuta;
Kaya nga dahil sa iyong pangalan, patunay mo ako at alagaan mo ako.
Alisin mo ako sa delay na anumang lihim nila para sa akin; Sapagkat ikaw ang aking kataybayanan.
Sa iyong kamay aking pinagbilinan ang aking espiritu: Iligtas mo ako, O PANGINOON, Diyos ng katotohanan.
Ako'y nangangalas sa mga nanonood ng walang kabuluhan na pantig: Ngunit ako'y nagtiwala sa PANGINOON.
Ako'y maligaya at maligaya sa iyong kaawaan; Sapagka't nakita mo ang aking kahirapan: nakilala mo ang aking kaluluwa sa kalipitan; At hindi mo ako iniiwas sa kamay ng kaaway; inilagay mo ang aking mga paa sa isang malaking dako.
Makipagkaawa ka sa akin, O PANGINOON, sapagkat ako'y nasa kaguluhan: Ang aking mata ay magsisisi sa sandak, oo, ang aking kaluluwa at ang aking katawan.
Sapagkat ang aking buhay ay nawawala sa lungkot, At ang aking mga taon sa paghinga ay bumagsak: Ang aking kalakasan ay mawawala dahil sa aking kasamaan.
At ang aking mga buto ay nalulutas.
Dahil sa lahat ng aking mga kaaway ay naging isang kahihiyan ako, Oo, sa aking mga kapuwa tao lalo niya, At isang takot sa aking mga kakilala: Ang mga nakasumpong sa akin sa labas ay nagtakda sa akin.
Nalimutan ko na parang isang taong patay sa isip: Naging parang isang lumilipad na balbal.
Sapagkat narinig ko ang pagpapakumbaba ng marami, Takot sa kabaligtaran; Habang sila'y nagsasangguni nang magkasama laban sa akin, Sila'y gumawa ng balak upang maiwasan ang aking buhay.
Ngunit ako'y nagtiwala sa iyo, O PANGINOON: Sinabi ko, Ikaw ang aking Diyos, Ang aking mga panahon ay nasa iyong kamay: iligtas mo ako sa kamay ng aking mga kaaway, at sa mga liligliglig sa akin.
Ihayag mo ang iyong mukha sa iyong lingkod: Iligtas mo ako dahil sa iyong kaawaan.
Huwag mo akong ilagay sa kahihiyan O PANGINOON; sapagkat ako'y tumawag sa iyo; Hayaan mong mapahiya ang mga masama, hayaan mong tahimik sa Sheol.
Maligaya ang mga sinungaling labi.
Na nagsasalita laban sa matuwid, sa kaguluhan, Sa kaplaluhan at galit.
O kahanga-hangang ng iyong kabutihan, Na iyong iniimbak para sa mga natatakot sa iyo, Na iyong ginawa para sa mga naglalakad sa iyo, Sa harapan ng mga anak ng mga tao!
Sa stage ng iyong harapan ay itago mo ito sa bala ng lalaki: Ingatan mong lihim sa pavilion sa pagpatay ng mga dila.
Purihin ang PANGINOON; Sapagkat ipinakita niya sa akin ang kanyang kahanga-hangang kagandahan sa loob ng isang matibay na lungsod.
Tungkol sa akin, sinabi ko sa aking pagmamadali, Ako'y mawawala sa harapan ng iyong mga mata: Gayundin pinakinggan mo ang tinig ng aking pag-aaloob, Nang ako'y sumisigaw sa iyo.
Oh ibigin ninyo ang PANGINOON, kayong lahat ng kaniyang mga banal: Iniingatan ng PANGINOON ang tapat, At binibigyan niya nang labis ang gumagawa ng kapalang-alang.
Magpakalakas kayo, at inyong itinatag ang inyong puso. Ang lahat ng umasa sa PANGINOON.
Naghihintay ako na may kapibatan sa PANGINOON; At siya'y tumingin sa akin, at dininig niya ang aking pagtangis.
Inaalis mo rin ako mula sa kakila-kilabot na pag-ukit, mula sa mainit na butas; At inilagay niya ang aking mga paa sa ibabaw ng isang bato, at itinatag niya ang aking mga lakad.
At inilagay niya ang isang bagong awit sa aking bibig, papuri nga sa ating Diyos:
Marami ang makakakita dito, at matakot, At magtiwala sa PANGINOON.
Mapalad ang tao na ang PANGINOON ang ginagawa niya sa kanyang pagtitiwala, At hindi niya ginagalang ang mga palalo, ni ang mga maligaya man sa pagsasama sa kalalaman.
Maraming, O PANGINOON kong Diyos, ang mga kahanga-hangang gawa na iyong ginawa, At ang iyong mga kaisipan para sa amin:
Hindi sila maaaring maging matagumpay sa harap mo; Kung ipaliwanag ko sila at magsalita ako tungkol sa kanila, Marami silang higit sa maaaring maiisip.
Sa hain at handog ay wala kang tuwa; Ang aking mga tainga'y iyong sinisisi: Ang handog na sususunog at isinusuot sa kasalanan ay hindi mo hinihiling.
Nang magkagayo'y sinabi ko, Narito, ako'y dumating; Sa ibabaw ng aklat ay nasusulat tungkol sa akin: Ako'y naglilipay sa iyong kalooban, O Diyos ko: Oo, ang iyong kautusan ay nasa loob ng aking puso.
Ipinaliwanag ko ang mga mabuting balita ng katuwiran sa malaking katipunan; Narito, hindi ko ginubitan ang aking mga labi; O PANGINOON, ang iyong kaalaman.
Hindi ko itinatago ang iyong katuwiran sa loob ng aking puso; Iilala ko ang iyong katapatan at ang iyong kaligtasan; Hindi ko iniiwan sa iyo ang aking kagandahan at ang katotohanan sa malaking kapulungan.
Huwag mong makuha ang iyong mabait na kaawaan sa akin, O PANGINOON; sana'y mapanatili ito sa ingatan ng iyong kaawaan at ng iyong katotohanan.
Sapagkat ang hindi maibilang na kasamaan ay nakapalibot sa akin; Ang aking mga kahihiyan ay nakakasama sa akin, kaya hindi ako makapaglalaan; Sila'y higit sa buhok ng aking ulo: at ang aking puso ay nagpadala sa akin.
Maligaya ka na, O PANGINOON, ang magliligtas sa akin: O PANGINOON, magmadali kang tumulong sa akin. Hayaan mo akong mapahiya at mahiya at mahiya na magkasama.
Sila na naghahanap upang sinangkahan nila ang aking kaluluwa; Papalabasin mo sa likuran at dalhin sa kasira-puri.
Ang mga maligaya sa iyong pagdurusa ko.
Magkaiba sila dahil sa kanilang tirahan.
Ang mga nagsasalita sa akin, Aha, aha.
Magligaya at magligaya sa iyo ang lahat ng naghahanap sa iyo:
Mangyaring magsalita nang walang tigil ang mga nagmamahal sa iyong kaligtasan,
Ang PANGINOON ay pinalalaya.
Ngunit ako'y dukha at nangangailangan; Sa gayon ako'y tinandaan ng Panginoon: Ikaw ang aking saklaw at tagapagligtas; Huwag kang pababain, O Diyos ko.
Magpakahalaga ang PANGINOON. At karapat-dapat siyang purihin nang lubhang, Sa lungsod ng ating Diyos, sa kanyang banal na bundok.
Mahusay sa kataas, ang tuwa ng buong lupa, ay ang bundok ng Zion, ang mga may hilaga,
Ang lungsod ng marangal na Hari.
Ipinakilala ng Diyos ang kanyang mga palacio na parang isang kanlungan.
Sapagka't, narito, ang mga hari'y napahamakisan,
Sila'y naglalakad nang magkasama.
Nakita nila ito, nang magkabigla sila; natatakot sila, nagmamadali silang umalis.
Ang paghihina ay lumapit sa kanila doon.
Nakita, parang ang pakikinig ng isang babae.
Kasama ng hangin sa silangan.
Sinira mo ang mga barko ng Tarsis.
Kung paano ang aming narinig, gayon ang aming nakita.
Sa lungsod ng PANGINOON ng mga hukbo, sa lungsod ng ating Diyos; Itinatatag ito ng Diyos magpakailanman.
(Selah) Naalala namin ang iyong kaawaan, O Diyos,
Sa gitna ng iyong templo.
Kung paano ang iyong pangalan, O Diyos.
Gayundin din ang papuri sa iyo hanggang sa mga dulo ng lupa: Ang iyong kanang kamay ay puno ng katuwiran.
Magpakaligaya ang bundok ng Zion.
Magligaya ang mga anak na babae ng Juda,
Dahil sa iyong mga kahatulan.
Ilabas ninyo sa kamay ang Zion, at maglakad kayo sa paligid nito; ibilang ninyo ang kanyang mga tori; Pansin ninyo nang mabuti ang mga harap ng kanyang kuta; Pansin ninyo ang kanyang mga palacio; Upang ipagpatuloy ninyo ito sa susunod na henerasyon.
Sapagkat ang Diyos na ito ang ating Diyos magpakailanman: Siya ang ating talpatnubay hanggang sa kamatayan.
Tunay ba na sa tahimik kayo'y nagsasalita ng katuwiran?
Nagtatalo kayo na maka-tulud, O kayong mga anak ng tao?
Hindi, sa puso ninyo'y gumagawa ng kasamaan; Tinangka ninyo ang karahasan ng inyong mga kamay sa lupa.
Ang mga masasamang tao'y lilitaw mula sa bahay na nasusunog; sila'y lilitaw sa kanilang kalagayan, sila'y nagsasalita ng kalalaman.
Ang kanilang kalaban ay gaya ng kalaban ng isang udyong: Tulad sila ng makinis na kalaban na tumatakpan sa kanyang tainga.
Na hindi nakikinig sa tinig ng mga ensantador.
Na kailan man ay hindi makakagaling at may karunungan.
Sinasaktan mo ang kanilang mga ngipin, O
Diyos, sa kanilang bibig: Ikaw ang nag-aakli ng malalaking ngipin ng mga piraso ng leon, O PANGINOON.
Magsilaw ka na parang tubig na tumagos nang madalus-alus: Kapag inibubuhos niya ang kanyang mga palayo, hayaan mo siyang tila natatakot.
Maging maging parang isang suso na malusot at llipis, Gaya ng ipinanganak sa hindi panahon ng isang babae, na hindi na nakita ang araw.
Bago pa silang mararamdaman ang mga sigaw ng inyong mga pag-ibig.
Kinukuha niya sila sa pamamagitan ng alisus, ang sariwa at gayundin ang naglalalab.
Ang matuwid ay maligaya kapag nakita niya ang paghihiganti.
Binago niya ang kanyang mga paa sa dugo ng masama, Kaya't sasabihin ng mga tao, Tunay na may isang pahintulot para sa matuwid: Tunay na may isang Diyos na naghuhukom sa lupa.
Sa iyong Diyos doon naghihintay ang aking kaluluwa nang tahimik: Sa Kaniya nagmumula ang aking kaligtasan.
Siya lamang ang aking bato at aking kaligtasan: Siya ang aking mataas na torre, hindi ako tunay na gumagalaw.
Hanggang kailan kayo'y sumusuporta sa isang tao, upang patayin ito, kayong lahat.
Tulad ng isang bakud na bato na nalagyan, tulad ng bakud na bumubyo? Sila'y sumasangguni lamang upang iligtas siya mula sa kanyang karangalan; Sila'y nalulugod sa kalalaman; Sila'y naglalakad sa kanilang bibig, ngunit sila'y namumuno sa loob.
(Selah) kaluluwa ko, sa Diyos ka lamang maghintay ng tahimik; Sapagkat ang aking pag-asa ay nagmula sa kanya.
Siya lamang ang aking bato at aking kaligtasan; Siya ang aking mataas na torre; hindi ako makagalaw, papunta sa Diyos ang aking kaligtasan at kaluwalhatian: Ang bato ng aking kalakasan, at ang aking kanlungan, ay nasa Diyos.
Magtiwala kayo sa kanya sa lahat ng panahon, kayong mga bayan; ilagay ninyo ang inyong puso sa harap niya: Ang Diyos ay isang kanlungan para sa atin. (Selah) Tunay na ang mga taong mababang damdamin ay walang kabuluhan, at ang mga taong mataas na damdamin ay isang panliligaw: Sa mga timbang-timbang ay mataas sila; Sila'y lahat ay magkasama nang higit sa walang kabuluhan.
Huwag kayong magtiwala sa pang-aapi, At huwag kayong maging walang kabuluhan sa pagnanakaw; Kung ang kayamanan ay darakal, huwag ninyong ilagay ang inyong puso dito.
Nagsalita lamang ang Diyos minsan.
Narinig ko ito ng aking kaluluwa, Na ang kapangyarihan ay tungkol sa Diyos.
Gayundin din, O Panginoon, sa iyo ang kagandahan ng loob; sapagkat ikaw ang magbabayaran sa bawat tao ayon sa kaniyang gawa.
Dinggin mo ang aking tinig, O Diyos, sa aking tutul; Ingatan mo ang aking buhay sa takot sa kaaway.
Itago mo ako sa lihim na payo ng mga gumagawa ng kasamaan, Sa pag-aalala ng mga gumagawa ng kasamaan; At ito'y inilagay nila ang kanilang dila na parang isang tabak, At ang kanilang mga pana. Ang mga mapit na salita.
Upang sila'y masisira sa lihim na mga dako sa sakdal: Bigla sila'y masisira, at hindi sila natatakot.
Pinapangalaan nila ang kanilang sarili sa isang masamang kasangkapan; Nagsisisigaw sila ng lihim na mga silo; Sinasabi nila, Sino ang makakakita sa kanila?
Pinalakas nila ang kasamaan; Nakatapos kami, sinasabi nila, ang kabaligtaran na tumpak; At ang kaisipan na nasa loob at ang puso ng bawat isa ay malalim.
Ngunit ang Diyos ay nagbabakuna sa kanila; Sa pintuan na biglang sumugatan sa kanila.
Kaya't sila'y sumisigaw, ang kanilang sariling dila ay magiging laban sa kanila; Ang lahat ng nakakakita sa kanila ay lilinisin ang ulo.
At ang lahat ng tao'y matakot; At kanilang ipahayag ang gawa ng Diyos, At kanilang ipahayag nang may karunungan ang kaniyang gawa.
Ang matuwid ay magsisiyahan sa PANGINOON, at magbabalik sa kanya; At ang lahat ng matuwid na puso ay maligaya.
Ang papuri ay naghihintay sa iyo, O Diyos, sa Zion.
At sa iyo ang panata ay matupad.
Oh ikaw na nakikinig sa dalangin.
Sa iyo ang lahat ng laman ay dumating.
Ang mga kasamaan ay sumasalubong laban sa akin; Tungkol sa aming mga pang-alang, papatawad mo sila.
Mapalad ang tao na iyong pinili, at iyong palapitan sa iyo, Upang siya'y manirahan sa iyong mga patio: Maging nasiyahan ako sa kabutihan ng iyong bahay.
Ang iyong banal na templo.
Sa pamamagitan ng mga kakila-kilabot na bagay ay sagutin mo kami sa katuwiran.
O Diyos ng aming kaligtasan, Ikaw ang pinagkakatiwalaan ng lahat ng mga dulo ng lupa, At ang mga malayo sa dagat: Siya na nagpapatatag na matibay sa mga bundok sa pamamagitan ng kanyang kalakasan, Siya na nagpapatatag sa paligid ng kapangyarihan; Siya na nagpapatatag sa kaguluhan ng dagat, Sa kaguluhan ng kanilang alon, At sa kaguluhan ng mga bayan.
Ang mga naninirahan sa kasepakan na bahagi ay natatakot sa iyong mga tanda: Ikaw ang pasaya sa paglabas ng umaga at gabi.
Ikaw ang tumatakbo sa lupa, at iyong idilig.
Binati mo ito nang tumpak; Ang ilog ng Diyos ay puno ng tubig: Ikaw ang naghanda ng bote, nang ikaw ang naghanda ng lupa.
Hayaan mo nang labis ang kanyang mga bangko; Ibaba mo ang mga pagitan ng mga bangko; Ibabalot mo sa ahas ng ulan; Purihin mo ang pagbubulong nito.
Puntunan mo ang ipababa sa iyong kabutihan; At ang iyong mga landas ay magpapapatak ng pagpapababa.
Sila'y pumapatak sa mga pastol sa ilang; At ang mga bundok ay nagbabato sa tuwa.
Ang mga pastol ay nagsusuot ng mga kawan ng tupa; Ang mga libis man ay nakakakalaw sa mga buttil.
Sila'y nalulungkot sa tuwa, sila'y magkakanta rin.
Gumawa kayo ng isang matlab na ingay sa Diyos, buong lupa: mangawit kayo ng kaluwalhatian ng kanyang pangalan: Gawin ninyong maligaya ang kanyang papuri.
Sabihin ninyo sa Diyos, Nakakatakot ang iyong mga gawa!
Sa pamamagitan ng kahanga-hangang ng iyong kapangyarihan ay sumuko sa iyo ang iyong mga kaaway.
Ang buong lupa ay magsisamba sa iyo, At maghaawit sa iyo; Maghaawit sila sa iyong pangalan.
(Selah) Lumapit kayo, at tingnan ninyo ang mga gawa ng Diyos; Nakakaliit siya sa kaniyang mga gawa sa mga anak ng tao.
Binago niya ang dagat sa tuyong lupa; sila'y lumipas sa ilog: doon kami'y nalulugod sa kanya.
Siya'y maglalaban ng kaniyang kapangyarihan magpakailanman; Ang kaniyang mga mata ay magsisisi ng mga bansa; Huwag mong hayaang ang mga mapaghimagsik ay magpahataas ng kanilang sarili. (Selah) O pagpapala ninyo ang ating Diyos, kayong mga bayan. At inyong pakinggan ang tinig ng kaniyang papuri; Na siya'y sumasakop sa ating kaluluwa sa buhay, At hindi niya sinasadya ang kumumula ng ating mga paa.
Sapagkat ikaw, O Diyos, ang magsusubok sa amin: Inuri mo kami, na gaya ng paguri ng pilak.
Sinusuportahan mo kami sa late; Ikaw ang naglalagay sa amin ng masakit na pumusuhan sa aming mga balakan.
Ginawa mo ang mga tao sa ibabaw ng aming mga ulo; Inalis mo kami sa gitna ng apoy at sa gitna ng tubig; Ngunit inilabas mo kami upang dalhin sa ilalim ng lupain.
Sususuportahan ko ang iyong bahay na may mga handog na susunugin: Puputulan ko sa iyo ang aking panata, Na ipinisig ng aking mga labi, At sinabi ng aking bibig, nang ako'y nasa kaguluhan.
Ibigay ko sa iyo ang mga magagandang handog na susunugin, Na kasama ng hardin ng mga tupang lalaki; Ako'y maghandog ng baka na kasama ng mga kambing. (Selah)
Lumipas kayo, at dinggin ninyo, kayong lahat na natatakot sa Diyos, At ipahayag ko kung ano ang ginawa niya para sa aking kaluluwa.
Naririnig ko sa kanya sa aking bibig.
At siya'y tumataas dahil sa aking dila.
Kung tumingin lang ako sa kasamaan sa aking puso, Hindi makinig ang Panginoon: Ngunit totoo na dininig ng Diyos; tinitingnan niya ang tinig ng aking dalangin.
Purihin sana ang Diyos, Na hindi na sisimulan ang aking dalangin,
Ni ang kanya man ay mapagmahal para sa akin.
Magmadali ka, O Diyos, upang iligtas mo ako; Magmadali ka upang tulungan mo ako, O PANGINOON.
Magpakahiya at maging maliliit.
Sila na naghahanap ng aking kaluluwa: Mangyaring sila'y umuli at ilagay sa walang-puri.
Ang mga maligaya sa aking kapighatian.
Magbalik kayo dahil sa kanilang kahihiyan.
Sila na nagsasabi, Aha, aha.
Sana'y ang lahat ng naghahanap sa iyo ay magsisiyahan at magsisiyahan sa iyo;
At sana'y ang mga umiibig sa iyong kaligtasan ay magsabi nang walang hayaan, Ipagtaas ang Diyos.
Ngunit ako'y dukha at kailangan; Magmadali ka sa akin, O Diyos: Ikaw ang aking tulog at tagapagligtas; O PANGINOON, huwag kang mag-alala.
Ikanta ninyo nang malakas ang Diyos na ating kalakasan.
Gumawa kayo ng isang masayang ingey sa Diyos ni Jacob.
Kumain kayo ng isang awit, at dadalhin ninyo dito ang panadarata, Ang kamangha-manghang alpa na may salteryo.
Tapusin ninyo ang pakakak sa bagong buwan.
Sa kabuuan ng buwan, sa araw ng ating pista.
Sapagkat ito ay isang tuntunin sa Israel.
Isang kautusan ng Diyos ni Jacob.
Tinalo niya ang isang kapatang patungo kay Jose.
Sa kaniya na lumabas laban sa lupain ng Egipto.
Saan ko narinig ang wikang hindi ko alam.
Inaalis ko sa kanya ang kanyang balikat mula sa pusong: Ang kanyang mga kamay ay natutulungan sa kapak.
Tumawag ka sa kalingisngahan, at iniligtas ko ka.
Papatunayan kita sa lihim na dako ng kulog.
Susubukan kita sa tubig ng Meriba.
(Selah) Pakinggan mo, O aking bayan, at ipapatotoo ko sa iyo, O Israel kung makinig ka sa akin! Huwag kang magkaroon ng ibang diyos; Ni ikaw ay sumamba sa anumang ibang diyos.
Ako ang PANGINOON na iyong Diyos, Na sumaka sa iyo mula sa lupain ng Egipto; Buksan mo nang malawak ang iyong bibig, at punuin mo ako.
Ngunit hindi niya naririnig ang aking tinig ng aking bayan.
At hindi niya nais na ako'y pakinggan ng Israel.
Kaya't ako'y magpapahintulot sa kanila sa kasamaan ng kanilang puso. Upang sila'y lumakad sa kanilang sariling payo.
Oh kung naririnig ako ng aking bayan.
Kung lumakad ang Israel sa aking mga daan!
Pinasuko ninyo agad ang kanilang mga kaaway.
At babalik ko ang aking kamay laban sa kanilang mga kalaban.
Ang mga galit sa PANGINOON ay sumuko sa kanya; Ngunit ang kanilang panahon ay dapat manatili magpakailanman.
Pinapakanin din niya sila ng pinakamataas na pinuno ng trigo; At sa pulot na mula sa bato ako'y magpakabusog sa iyo.
Ang Diyos ay nakatayo sa kapisanan ng Diyos; Siya'y nagsisigaw sa gitna ng mga diyos.
Hanggang kailan kayo tatakbo sa hindi matuwid.
At gumalang sa pagkatao ng masama? (Selah) Sa inyo ang paghuhukom ng dukha at ng ulila: Gawin ninyo ang katarungan sa mahihirap at walang umiiyak.
Sagpin ninyo ang dukha at nangangailangan: Iligtas ninyo sila sa kamay ng masama.
Hindi sila nakakaalam, ni hindi man sila nakakaalam; Sila'y naglalakad papunta at papunta sa kadiliman: Ang lahat ng mga pundasyon ng lupa ay tumatakbo.
Sinabi ko, kayong mga Diyos, At kayong lahat ay mga anak ng Kataas-taasan.
Gayundin kayo'y mamamatay na parang tao, At mabuwal na gaya ng isa sa mga prinsipe.
Bumangon ka, O Diyos, hukman mo ang lupa; Sapagkat sa iyo ang lahat ng bansa ay mananalo.
Ang kahanga-hangang ng iyong mga tabernakulo, O PANGINOON ng mga hukbo! Ang aking kaluluwa ay nakahihina, oo, ay sumisira nga dahil sa mga patio ng PANGINOON; Ang aking puso at ang aking laman ay dumadalangin sa buhay na Diyos.
Oo, ang pinas ay nakasumpong sa kanya ng isang bahay, At ang gulay ay isang maliit para sa kanya, kung saan siya ay makapaglalagay ng kanyang mga alot, Ang iyong mga altar man, O PANGINOON ng mga hukbo, aking Hari, at inyong Diyos.
Mapalad ang mga naninirahan sa iyong bahay; Papurihin ka pa.
(Selah) Mapalad ang tao na ang kaniyang kalakasan ay nasa iyo; Na nasa kanyang puso ang mga daan na patungo sa Zion.
Ang pananakit sa libis ng Panahon ay ginagawa nilang dako ng mga bukal; Oo, ang maagang ulan ay tatakpan ito ng pagpapala.
Sila'y nagsasama mula sa kalakasan hanggang sa kalakasan; Ang bawat isa sa kanila ay nagpapakita sa harapan ng Diyos sa Zion.
O PANGINOON na Diyos ng mga hukbo, dinggin mo ang aking dalangin; Dinggin Mo, O Diyos ni Jacob. (Selah) Narito, O Diyos na aming kalasag, At tumingin ka sa mukha ng iyong hininga.
Sapagkat ang isang araw sa iyong mga patio ay mabuti sa isang libong.
Natigil pa ako na maging isang bantay na pintuan sa bahay ng aking Diyos.
Sa panahong ako'y naninirahan sa mga tolda ng kasamaan.
Sapagkat ang PANGINOON na Diyos ay isang araw at isang kalasag; Ang PANGINOON ay magbibigay ng biyaya at kaluwalhatian; Walang mabuting bagay na itinuturo sa mga lumalakad na matuwid.
O PANGINOON ng mga hukbo, Mapalad ang tao na nagtiwala sa iyo.
Ang PANGINOON ay naging lubhang malumo sa iyong lupain; Binago mo ang pag-aakyat ni Jacob.
Pinatawad mo ang kasamaan ng iyong bayan; Tinikpan mo ang lahat ng kanilang mga kasalanan. (Selah) Inaalis mo ang lahat ng iyong galit.
Pinahihintulutan mo ang bangis ng iyong galit.
Ibalik mo kami, O Diyos ng aming kaligtasan.
At patayin mo ang iyong kasamaan sa amin.
galit ka ba sa amin magpakailanman?
Ipasok mo ba ang iyong galit sa lahat ng mga daea?
Hindi mo ba kami pababayaan,
Upang ang iyong bayan ay magsisiyahan sa iyo? Ibigay mo sa amin ang iyong kaawaan, O PANGINOON, At ibibigay mo sa amin ang iyong kaligtasan.
Naririnig ko kung ano ang sasabihin ng Diyos na PANGINOON.
Sapagkat nagsasalita siya ng kapayapaan sa kanyang bayan, at sa kanyang mga banal: Ngunit huwag mo siyang pabalik sa kakulangan.
Tunay na ang kanyang kaligtasan ay malapit sa mga natatakot sa kanya, Upang manirahan ang kaluwalhatian sa aming lupain.
Ang kaawaan at ang katotohanan ay nagsasagana; Ang katuwiran at kapayapaan ay pagpapala.
Ang katotohanan ay sumisibol sa lupa; At ang katuwiran ay tumatakbo mula sa langit.
Oo, ibibigay ng PANGINOON ang mabuti; At ang ating lupain ay ibibigay ang kanyang bunga.
Ang katuwiran ay nasa harap niya, At gagawin niya ang kanyang mga hakbang na isang daan na landas.
Ikiling mo ang iyong tainga, O PANGINOON, at sagutin mo ako; Sapagkat ako'y mahihirap at nangangailangan.
Ingatan mo ang aking kaluluwa; sapagkat banal ako: O ikaw na aking Diyos, iligtas mo ang iyong lingkod na umasa sa iyo.
Makipagkaawa ka sa akin, O Panginoon; Sapagkat sa iyo ako nagdaring buong araw.
Pasayahin mo ang kaluluwa ng iyong lingkod; sapagkat sa iyo, O Panginoon, itinatagasan ko ang aking kaluluwa.
Sapagkat ikaw, Panginoon, ay mabuti, at handa na magpatawad.
At labis sa kaawaan sa lahat ng tumatawag sa iyo.
Makinig ka, O PANGINOON, sa aking dalangin.
At pakinggan mo ang tinig ng aking pamamarke.
Sa araw ng aking kalanggasan ay tatawag ako sa iyo; Sapagkat sagutin mo ako.
Walang katulad mo sa gitna ng mga diyos, O Panginoon; Ni may mga gawa na katulad ng iyong mga gawa.
Ang lahat ng bansa na iyong nilikha ay darating at magsisamba sa harap mo, O Panginoon. At papuriin nila ang iyong pangalan.
Sapagkat ikaw ay dakilang, at gumagawa ng mga kahanga-hangang bagay: ikaw lamang ang Diyos.
Ituro mo sa akin ang iyong daan, O PANGINOON, at maglalakad ako sa iyong katotohanan: Isama mo ang aking puso upang matakot sa iyong pangalan.
Purihin kita, O Panginoon kong Diyos, sa buong puso ko; At papurihin ko ang iyong pangalan magpakailanman.
Sapagkat ang iyong kaawaan ay malaki tungkol sa akin, At iyong iniligtas ang aking kaluluwa mula sa pinakamalalim na Sheol.
O Diyos, ang mga palalo ay bumangon laban sa akin, at ang isang pulutong ng mga taong marahas ay naghahanap ng aking kaluluwa, At hindi kita inilagay sa harapan nila.
Ngunit ikaw, O Panginoon, ay isang Diyos na may awa at malalaya, Mahigpit sa galit, at malalaking karunungan at katotohanan.
Oh bumalik ka sa akin, at magmaawa ka sa akin; Ibigay mo ang iyong kalakasan sa iyong lingkod.
At iligtas mo ang anak ng lalaki ng iyong alipin na babae.
Ipakita mo sa akin ang isang tanda sa kabutihan, Upang makita ng mga nangangalas sa akin, at doon sila'y mapahiya, Sapagka't ikaw, O PANGINOON, ay tumulong sa akin, at magpapahayag sa akin.
Ang naninirahan sa lihim na dako ng kataas-taasan ay mananatili sa ilalim ng lihim ng Makapangyarihan sa Lahat. Sabi ko sa PANGINOON, siya ang aking kanlungan at aking kataybayanan; ang aking Diyos, na sa kaniya ako'y nagtiwala. Sapagkat ililigtas ka niya sa silo ng dumaloy ng ibon, at sa natatakot na salot.
Tatakpan ka niya sa kanyang mga bulaklak, at sa ilalim ng kanyang mga pakpak ay mangangalangal ka: Ang kanyang katotohanan ay isang pananagutan at isang kalasag.
Huwag kang matakot para sa pagpapalibutan sa gabi,
Ni para sa ariyos man na lumilipad sa araw na ito; tungkol sa pagkawasak na masisira sa matandang araw na tapat.
Isang libong nabuwal sa iyong tabi at sampung libong sa iyong kanang kamay; Ngunit hindi ito lumapit sa iyo.
Basta sa iyong mga mata ay makikita mo doon.
At makikita mo ang gantimpala sa masama.
Sapagkat ikaw, O PANGINOON, ang aking kanlungan.
Ginagawa mo ang Kataas-taasan na iyong tirahan.
Huwag kang magkaroon ng buhok na dumalo sa iyo,
Ni anumang salot ang lumapit sa iyong tolda.
Sapagkat magbibigay siya ng utos sa kanyang mga anghel tungkol sa iyo,
Upang ingatan ka sa lahat ng iyong mga lakad.
Dadalhin ka nila sa kanilang mga kamay, Na baka ang iyong paa'y matatakbo sa isang bato.
Pakanin mo ang leon at ang kabalolo.
Ang anak ng leon at ari ng ari ay sasaktan mo sa ilalim ng iyong paa.
Sapagkat inilagay niya sa akin ang kanyang pag-ibig, kaya't iniligtas niya ako.
Ilalagay ko siya sa itaas, sapagkat nakilala niya ang aking pangalan.
Tumawag siya sa akin, at sasagot ko siya.
Ako'y sumama sa kanya sa kaguluhan.
Ako ang ililigtas niya, at paparalangin ko siya. Pabibigyan ko siya ng mahabang buhay, at ipapakita ko sa kanya ang aking kaligtasan.
Isang mabuting bagay ang magpasalamat sa PANGINOON.
At kantahin ang papuri sa iyong pangalan, O Kataas-taasan.
Upang ipakita mo ang iyong kaawaan sa umaga.
At ang iyong pagtatapat sa bawat gabi, Na may isang tunog na sampung kuwerdas, at may salyo.
Na may isang kagalanang tunog ng alpa.
Sapagka't ikaw, PANGINOON, ay magpapahintulot sa akin sa pamamagitan ng iyong mga gawa: Ako'y magtatagumpay sa mga gawa ng iyong mga kamay.
Dakilang ng iyong mga gawa, O PANGINOON!
Talagang malalim ang iyong mga kaisipan.
Ang isang taong walang kabuluhan ay hindi niya nalalaman; Ni hindi niya nauunawaan ito ng isang mangmang.
Ngayong ang masama ay magsisibot na gaya ng damo.
At ngayon ay lalago ang lahat ng mga gumagawa ng kasamaan.
Nang magkagayo'y sila'y lalayo roon magpakailanman.
Ngunit ikaw, O PANGINOON, ay nasa itaas magpakailanman.
Sapagkat, narito, ang iyong mga kaaway, O PANGINOON.
Sapagkat narito ang iyong mga kaaway ay lilipol.
Ang lahat ng mga manggagawa ng kasamaan ay nagsabog.
Ngunit ang aking sungay ay itinataas mo na gaya ng sungay ng malap na baka.
Iinanim ako sa bagong langis.
Nakita din ng aking mata ang aking pagnanais sa aking mga kaaway.
Narinig ng aking mga tagapakinig ang aking pagnanais sa mga gumagawa ng kasamaan na bumangon laban sa akin.
Ang mga matuwid ay lumago na gaya ng puno ng palma.
Lumaki sila tulad ng isang sedro sa Libano.
Nagtanim sila sa bahay ng PANGINOON.
Lumago sila sa mga patio ng aming Diyos.
Sila'y mas matanda pa sa katandaan.
Sila'y puno ng sabong at kasiyahan.
Upang maipakilala na ang PANGINOON ay matuwid; Siya ang aking bato, at walang katuwiran sa kanya.
O tumawag kayo sa PANGINOON sa isang bagong awit: Tumawag kayo sa PANGINOON, buong lupa. Tumawag kayo sa PANGINOON, ang kaniyang pangalan ay mapupuri; Ipakilala ninyo ang kaniyang kaligtasan sa araw araw upang ipahayag ninyo ang kaniyang kaluwalhatian sa mga bansa, ang kaniyang kahanga-hangang mga gawa sa lahat ng bayan. Sapagkat ang PANGINOON ay dakilang, at purihin:
Siya ay matakot nang higit sa lahat ng mga diyos.
Sapagkat ang lahat ng mga diyos ng mga bayan ay mga idolo;
Ngunit ang PANGINOON ay lumikha ng mga langit.
Ang kaluwalhatian at kagandahan bilang hari ay nasa harapan niya:
Ang kalakasan at kagandahan ay nasa kanyang santuwaryo.
Papanatilihin ninyo ang PANGINOON, kayong mga anak ng mga bayan, bigyan ninyo ang Panginoon ng kaluwalhatian at kalakasan.
Ipatuloy ninyo sa PANGINOON ang pagmamahal na nasa gitna ng iyong pangalan: Magdala kayo ng isang handog, at pumasok kayo sa kanyang mga patio. O sambahin ninyo ang PANGINOON sa banal na gayak:
Maghihimagsik sa harap nito, buong lupa.
Sabihin ninyo sa gitna ng mga bansa, Ang PANGINOON ay naghahari:
Ang sanlibutan man ay matatag na hindi hahatulan ang mga bayan sa katapatan.
Mamamatay ba ang dagat, at ang laman nito;
Magmamaligaya ang parang, at ang lahat ng nasa kanya;
Nang magkagayo'y mangawit sila tungkol sa tuwa ng lahat ng mga punungkahoy sa kagubatan. Sa harapan ng PANGINOON; sapagkat siya'y dumarating, sapagkat siya'y dumarating upang hukman ang lupa.
Siya'y maghahari sa sanlibutan sa katuwiran, at sa mga bayan sa kaniyang katotohanan.
O mangawit kayo sa PANGINOON ng isang bagong awit; Sapagka't kaniyang ginawa ang mga kahanga-hangang bagay na ipakilala ang kaniyang kanang kamay, at ang kaniyang banal na tungkod, kaniyang ginawa ang kaligtasan sa kanya; Ipakilala niya para sa PANGINOON ang kaniyang kaligtasan: Ang kaniyang katuwiran ay lubos niyang naalala sa paningin ng mga bansa. Naalala niya ang kaniyang kaawaan at ang kaniyang kaawaan
sa dako ng bahay ng Israel: Nakita ng lahat ng mga dulo ng lupa ang pagliligtas ng aming diyos. Gawin ninyo ang masayang ingay sa PANGINOON, buong lupa: Magsimula kayo at umawit tungkol sa
siga, oo, magkanta kayo ng papuri. Magkanta kayo ng papuri sa PANGINOON na may alpa; na may alpa at ng tinig na kayama.
Kasama sa mga pakakak at tunog ng Corneta ay gumawa tayo ng isang masayang ingay sa harapan ng Hari, na ang PANGINOON. Mangyaring magsilibing ang dagat, at ang laman nito; Ang sanlibutan at ang mga naninirahan dito; mangyaring magpakpak ng daloy ang kanyang mga kamay;
Magsumama ang mga bundok tungkol sa kagalakan sa harapan ng PANGINOON; sapagkat siya'y naghuhukom sa lupa: Siya'y maghahari ng katuwiran sa sanlibutan, At ang mga bayan sa katuwiran.
Mapalad ang mga sakdal sa daan, Na ang mga lumalakad sa kautusan ng PANGINOON.
Mapalad ang mga mananatiling sa kanyang mga patotoo.
Na naghahanap sa kanya sa buong puso.
Oo, hindi sila gumagawa ng hindi matuwid; Sila'y naglalakad sa kanyang mga daan.
Inutos mo sa amin ang iyong mga tuntunin.
Upang tuparin silang maingat.
Oh kung ang aking mga daan sana ay natatag.
Upang ingatan ang iyong mga tuntunin.
Nang magkagayo'y hindi ako mapahiya, Nang ako'y nagbigay ng lahat ng iyong mga utos.
Ako'y magpapasalamat sa iyo sa matuwid na puso.
Kapag ako'y nag-aaral ng mga matuwid na puso, Kapag ako'y nag-aaral ng iyong matuwid na mga kahatulan.
Tuparin ko ang iyong mga tuntunin: Oh huwag mo akong lubos na pababayaan.
Ang iyong mga patotoo ay mga kahanga-hangang; Kaya't ang aking kaluluwa ay ingatan sila.
Ang pagbubukas ng iyong mga salita ay nagbibigay ng walang; Nagbibigay ng pang-unawa sa walang-alam.
Ako'y nagbubukas ng aking bibig, at nagnanais ako nang malalim;
Sapagkat ako'y humingi dahil sa iyong mga utos.
Ibabalik mo ako, at magmamalasakit ka sa akin,
Tulad ng iyong ginagawa sa mga pag-ibig sa iyong pangalan.
Ipatatag mo ang iyong mga hakbang ko sa iyong salita;
At huwag mong isipin na ang anumang kasamaan ay magkaroon ng paghahari sa akin.
Bayaran mo ako sa pang-aapi ng tao: Kaya't tuparin ko ang iyong mga kautusan. Isinirang mo ang aking mukha sa iyong lingkod;
At ituro mo sa akin ang iyong mga kautusan. Ang tubig ay tumatakbo sa aking mga mata, Sapagkat hindi nila natupad ang iyong kautusan.
Tinawag ko sa buong puso ko; sagutin mo ako, O PANGINOON:
Ingatan ko ang mga nakaunang tuntunin.
Ako'y tumawag sa iyo; iligtas mo ako,
At tuparin ko ang kanyang mga patotoo.
Binuksan ko ang pagpupulong ng umaga, at humingi ako: Nagtiwala ako sa iyong mga salita. Binuksan ng aking mga mata ang mga paglilingkod sa gabi, upang ipahayag ko ang iyong mga salita.
Pakinggan mo ang aking tinig sa kanyang kaawaan:
Buhasin mo ako, O PANGINOON, ayon sa iyong mga tuntunin.
Lumipas ang mga sumusunod sa kasamaan; Sila'y malayo sa iyong kautusan. Lumapit ka, O PANGINOON; At ang lahat ng iyong mga utos ay katotohanan.
Noong una kong nakilala ang mga kasama ng mga patotoo,
Sa itinayo mong magpakailanman.
Alalahanin mo ang aking kahirapan, at iligtas mo ako; Sapagkat hindi ko malilimutan ang iyong kautusan.
Sakdalhin mo ang aking pananalita, at paubos mo ako:
Buhasin mo ako ayon sa iyong salita.
Ang kaligtasan ay malayo sa masama;
Sapagkat hindi nila hinahanap ang mga nasa tuntunin.
Malalaking ang iyong nagmumula na awa, O PANGINOON:
Buhasin mo ako ayon sa iyong mga tuntunin.
Marami ang liligliglig sa akin at ang aking mga kaaway;
Gayundin, hindi ako naghiwalay sa iyong mga patotoo.
Nakita ko ang mga taksil, at ako'y sumuko,
Sapagkat hindi nila tinupad ang iyong salita.
Masdan mo kung paano ninyo minahal ang kanyang mga kautusan:
Buhasin mo ako, O PANGINOON, ayon sa iyong kaawaan.
Ang kabuuan ng iyong salita ay katotohanan;
At ang bawat isa sa iyong matuwid na tuntunin ay mananatili magpakailanman.
Masaya ako nang sabihin nila sa akin, tayo'y sumakay sa bahay ng PANGINOON. Ang aming mga paa ay nakatayo sa loob ng iyong mga pintuang-daan, O Jerusalem, Ang Jerusalem, na nakatayo na parang isang lungsod na sinakit; Kung saan sumamba ang mga lahi, ang mga lahi ng PANGINOON, bilang isang tuntunin para sa pangalan ng Israel, upang magpasalamat sa PANGINOON.
Sapagkat naroroon ang mga buntis na luklukan para sa katatulan, Ang mga luklukan sa bahay ni David. Man kayo para sa kapayapaan ng Jerusalem: Ang kapayapaan ay magiging nasa loob ng iyong mga kuta, at ang paghahari sa loob ng iyong mga Palasyo.
Dahil sa aking mga kapatid at kasamahan, sasabihin ko ngayon, kapayapaan sana ang magiging nasa loob mo. Dahil sa bahay ng PANGINOON naming Diyos hinahanap ko ang iyong kabutihan.
Ang mga nagtitiwala sa PANGINOON ay parang bundok ng Zion na hindi gumagalaw, ngunit mananatili magpakailanman. Kung paano ang mga bundok ay nakapaligid sa Jerusalem.
Ganito ang PANGINOON na nakapalibot sa kanyang bayan. Mula ngayon at magpakailanman.
Sapagkat ang setro ng kasamaan ay hindi nakatira sa kapalaran ng mga matuwid: Upang ang mga matuwid ay hindi maglagay ng kanilang mga kamay sa kasamaan. Gawin mo ang mabuti, O PANGINOON, sa mga mabuti,
At sa mga matuwid sa kanilang puso. Ngunit tungkol sa mga nagbabalik sa kanilang maliliit na daan,
Ipangangalaga sila ng PANGINOON na kasama ang mga gumagawa ng kasamaan. Ang kapayapaan ay matatagpuan sa Israel.
Narito, papurihin ninyo ang PANGINOON, kayong lahat ng kaniyang mga lingkod
PANGINOON, na tumayo sa gabi sa bahay ng PANGINOON. Kayo'y tumayo sa gabi sa bahay ng PANGINOON.
At papurihin ninyo ang PANGINOON. Pananatili ka ng PANGINOON mula sa Zion;
Ito rin ang gumawa sa langit at lupa.
Sa tabi ng mga ilog ng Babilenia, sa ating mga nakaupo, oo, kami ay umiiyak, Nang sa gitna ng mga tunog nito ay sinaysay natin ang ating mga alpa. Sapagkat doon ang mga nag-uusap sa atin ay humingi ng awit sa atin, At ang mga nag-uusap sa atin ay humihingi sa atin ng kagalakan, na sinasabi,
Tinawag kami ng isa sa mga awit ng Zion.
Paano tayo magkanta ng awit ng PANGINOON SA KANGANGANGANG LABAD? KON AKO NA ANGKA, O Jerusalem, Hinihiling ng aking kanang kamay ang kanyang senayan. Hinihiling ba ako sa aking pag-alang ng aking bibig, Kung hindi ka nila inaalagaan; Kung hindi ako pumili ng kudro sa buntis.
Alalahanin mo, O PANGINOON, laban sa mga anak ni Edom. Ang pagkagalaw ng Jerusalem;
Na siyang nagsabi, Lasakan, lasakan, Hanggang sa kanyang patatag.
O anak ng bayan ng Babilenia, na ang dapat masira, maging maligaya, ang mabasa sa iyo na parang naglingkod ka sa amin.
Magiging maligaya siya, ang kukuha at bumagsak sa iyong maliliit na anak sa bato.
PANGINOON, tumawag ako sa iyo; magmadali ka sa akin; Makinig ka sa aking tinig, kapag tumawag ako sa iyo.
Ilagay mo sa harap mo ang aking dalangin na parang lupa sa harap mo; Ang pagtitiis ng aking mga kamay na parang lupa sa harap mo; Ang pagtitiis ng aking mga kamay na parang hain sa gabi.
Magiging isang bantay ka, O PANGINOON, sa harapan ng aking bibig; ingatan mo ang pintuan ng aking mga labi.
Huwag mong iwanan ang aking puso sa anumang masamang bagay,
Upang gumawa ng masamang gawa na kasama ng mga taong gumagawa ng kasamaan: At huwag mo akong hayaan na kumain ng kanilang malabo na pagkain.
Susugatan ako ng matuwid, maging parang langis sa ulo; Huwag mong palampasin ng aking ulo ito; Sapagkat kahit sa kanilang kasamaan ang aking dalangin ay patuloy.
Ang kanilang mga hukom ay itinapon sa tabi ng bato; At marinig nila ang aking mga salita; sapagkat mga matamis sila.
Kung paanong ngayon ang isang tao ay nagsasarila at naglalagay ng lupa, Gayundin ang mga buto namin sa bibig ng Sheol.
Sapagka't ang aking mga mata ay nakatutok sa iyo, O PANGINOON na Panginoon; Sa iyo ako naglalaan; huwag mo pa ring iwan ang aking kaluluwa na mag-isa.
Ingatan mo ako sa silo na sinumang nila para sa akin, At sa mga silo ng mga gumagawa ng masama.
Ibig nating malaglag ang masama sa kanilang sariling mga laman. Habang nagtatakas ako.
Dinggin mo ang aking dalangin, O PANGINOON; dinggin mo ang aking pamamahayag: Sa iyong katapatan sumagot ka sa akin, at sa iyong katuwiran.
At huwag kang pumasok sa kahatulan na kasama ng iyong lingkod; Sapagkat sa iyong paningin ay walang taong buhay na matuwid.
Sapagkat ang kaaway ay nag-aalala sa aking kaluluwa; Sinugatan niya ang aking buhay sa lupa: Siya'y nagpapatayo sa akin sa madilim na dako, na parang mga patay at patay.
Kaya't ang aking espiritu ay nalulungkot sa loob ko; Ang aking puso sa loob ko ay umiiyak, Alalahanin mo ang mga araw na una; Susisihan ko ang lahat ng iyong mga gawa; Susisihan ko ang mga gawa ng iyong mga kamay.
Inilagay ko sa kanya ang aking mga kamay: Ang aking kaluluwa ay nakabilang sa iyo, tulad ng isang pagod na lupa.
(Selah) Magmadali kang sumagot sa akin, O PANGINOON; ang aking espiritu ay sumisira: Huwag mong itago ang iyong mukha sa akin; Baka maging katulad mo ako ang mga tumatakbo sa hukay.
Ipaalam mo sa akin ang iyong kaawaan sa umaga; Sapagka't sa iyo ako nagtiwala: Ipaalam mo sa akin ang daan na nararapat kong patunayan; Sapagka't aking itataas sa iyo ang aking kaluluwa.
Iligtas mo ako, O PANGINOON, sa aking mga kaaway: Tumakas ako sa iyo upang itago ako.
Ituro mo sa akin ang gawa ng iyong kalooban; Sapagkat ikaw ang aking Diyos: Ang iyong Espiritu ay mabuti; Patnubayhin mo ako sa lupain ng katuwiran.
Ayusin mo ako, O PANGINOON, dahil sa iyong pangalan:
Sa iyong katuwiran iyong alisin ang aking kaluluwa mula sa kalinggasasan.
At sa iyong kaawa-kawa ay lilimitahin mo ang aking mga kaaway, At lilipulin mo ang lahat ng nagdurusa sa aking kaluluwa; Sapagkat naglilingkod ka sa akin.
Ako'y magpapalakas sa iyo, Diyos ko, O Hari; At papurihin ko ang iyong pangalan magpakailanman.
Araw-araw ako'y magpapasalamat sa iyo; At papurihin ko ang iyong pangalan magpakailanman.
Malalaking ang PANGINOON, at dapat siyang purihin; At ang kaniyang kahanga-hangang ay hindi matatakbo.
Ang isang salin ay kukuha sa isang salin ang iyong mga gawa. At ipapakita ang iyong makapangyarihang mga gawa.
Sa kahanga-hangang kagandahan ng iyong kaluwalhatian, At sa iyong mga kahanga-hangang gawa, doon ako tumigil.
At ang mga tao ay magsasalita ng kapangyarihan ng iyong matinding mga gawa; At ipapahayag ko ang iyong kahanga-hangang.
Sila'y magbubunga ng alaala sa iyong dakilang kabutihan.
At sila'y inaawit sa iyong katuwiran.
Ang PANGINOON ay mahinang, at puno ng awa; Mahigpit sa galit, at malaki sa kaawaan.
Ang PANGINOON ay mabuti sa lahat; At ang kaniyang malumo na awa ay nasa lahat ng kaniyang mga gawa.
Ang lahat ng iyong mga gawa ay magpapasalamat sa iyo, O PANGINOON; At papurihin ka ng iyong mga banal.
Sila'y magsasalita ng kaluwalhatian ng iyong kaharian.
At magsasalita sila ng iyong kapangyarihan; Upang ipakilala sa mga anak ng tao ang kaniyang makapangyarihang mga gawa, At ang kaluwalhatian ng kaniyang kaluwalhatian sa kaniyang kaharian.
Ang iyong kaharian ay isang kaharian na walang hanggan, At ang iyong pananagutan ay mananatili sa lahat ng mga kaliwatan.
Pinagtatayo ng PANGINOON ang lahat ng bumaba, At pinagtatayo niya ang lahat ng sumasakay.
Ang mga matibay ng lahat ay naghihintay sa iyo; At ibinibigay mo sa kanila ang kanilang pagkain sa tinukoy na panahon.
Buksan mo ang iyong kamay.
At napagalak mo ang pagnanais ng bawat bagay na nabubuhay.
Ang PANGINOON ay matuwid sa lahat ng kaniyang mga daan, At siya'y mahinang sa lahat ng kaniyang mga gawa.
Ang PANGINOON ay malapit sa lahat ng tumatawag sa kanya, Sa lahat ng tumatawag sa kanya sa katotohanan.
Tuparin niya ang pagnanais ng mga natatakot sa kanya; Gayundin din ding dinggin niya ang kanilang daing, at iligtas niya sila.
Iningatan ng PANGINOON ang lahat ng nagmamahal sa kanya; Ngunit lilipulin niya ang lahat ng masama.
Ang aking bibig ay magsasabi ng papuri ng PANGINOON; At ang lahat ng laman ay magpapuri ng kaniyang banal na pangalan magpakailanman.
At ipinalabas ng pang-unawa ang kanyang tinig?
Sa tuktok ng mataas na dako sa tabi ng daan,
Kung saan nagkakamali ang mga landas, tumayo siya doon;
Sa tabi ng mga pintuang-daan, sa tabi ng lungsod,
Sa paglulubog sa mga pintuan, siya'y sumisigaw nang malakas:
Sa inyo, O lalaki, ako'y tumawag:
At ang aking tinig ay nasa mga anak ng mga tao.
Ngunit ang aming Diyos ay nasa mga langit:
Ginawa niya ang lahat ng kaniyang minamahal.
Ang PANGINOON ay naging alalahanin sa atin; pagpapala sa atin:
Ngunit pinupuri namin ang PANGINOON
Mula sa panahong ito at magpakailanman.
Saan galing ang aking tulog?
Ang aking tulog ay nagmumula sa PANGINOON,
Hindi niya pinamamahalaan na ang iyong paa ay gumagalaw:
Ang nagbabantay sa iyo ay huwag mapalip.
Narito, ang nagbabantay sa Israel
Hindi siya mapapalip ni natutulog man.
Ang PANGINOON ang iyong tagapagbantay:
Ang PANGINOON ay ang iyong lilim sa iyong kanang kamay.
Hindi ka masasaktan ng araw araw,
Ni ang buwan man sa gabi.
Iingatan ka ng PANGINOON sa lahat ng kasamaan;
Ingatan niya ang iyong kaluluwa.
Ang PANGINOON ay ingatan ang iyong pagsisisi
Mula sa panahong ito hanggang sa magpakailanman.
Mangyaring tayo'y pumunta sa bahay ng PANGINOON.
Ang aming mga paa ay nakatayo
Sa loob ng iyong mga pintuan,
Oh Jerusalem,
Ang Jerusalem, na nakatayo
Na parang isang lungsod na
Siit sikit;
Na kung saan sumasakup ang mga lahi, ang
Kaya ang PANGINOON,
Na bilang isang tuntunin para sa
Sa Israel,
Upang magpasalamat sa
Sa pamamagitan ng PANGINOON.
Sapagkat naroroon ang mga nawawalang luklukan
Tungkol sa katapatan,
Ang luklukan sa bahay niya
David.
Manalangin kayo para sa kapa-
Yapan ng Jerusalem:
Ang kapayapaan ay magiging nasa
Sa loob ng iyong mga kuta,
At ang pagpapala sa loob ng iyong mga
Palasyo.
Dahil sa aking mga kapatid at
Kasintahan,
Susasabihin ko ngayon, kapayapaan sana ang
Maging nasa loob mo.
Dahil sa bahay ng PANGINOON na
Sa aming Diyos
Hinahanap ko ang iyong kabutihan.
Sa mga magkakapatid na naninirahan magkasama sa pagkakaisa!
Tulad ng mahalagang langis sa ulo,
Na sumasaklaw sa mga balbas,
Sa kaniyang mga balbas ni Aaron;
At lumulutang sa gilde ng kanyang damit;
Gaya ng hamster ng Hermon,
Na bumababa sa mga bundok ng Zion;
Sapagkat doon ang PANGINOON ay iniutos ang pagpapala,
Ang buhay kahit magpakailanman.
Na tumayo sa gabi sa bahay ng PANGINOON.
Ibangon ninyo sila sa gabi sa bahay ng PANGINOON.
At papurihin ninyo ang PANGINOON.
Pinagpala ka ng PANGINOON mula sa Zion;
Sa ating mga nakaupo, oo, umiiyak tayo,
Nang sa gitna ng mga timbu nito ay naunawaan natin ang ating mga alpa.
Sapagkat doon ang mga nagsalita sa atin ay humingi ng awit sa atin,
At ang mga sa atin na sinira ay nagtanong sa atin ng saya, na sinasabi,
Paano natin ikakanta ang awit ng Panginoon
SA MAYON NA IING ANGEL LABUDA?
KANG AKO'Y ANGKAN KA, O Jerusalem,
Nawa'y kalimutan ng aking kamay ang kanyang kagandahan.
Magkakatakbo ba ang aking idla sa pamamagitan ng pangalangalang ng aking bibig,
Kung hindi kita alalahanin;
Kung hindi ako pumili ng Jerusalem
Lumipad sa nakakatakot kong tuwa.
Alalahanin mo, O Panginoon, laban sa mga anak ni Edom
Ang kabuhayan ng Jerusalem;
Na ang nagsabi, Siya'y maglalabas, siya'y maglalabas,
Hangga't sa kanyang suporta.
O anak ng bayan ng Babilenia, na ang dapat masira,
Maging maligaya, ang mabasa sa iyo
Na parang iyong lingkod sa amin.
Magiging maligaya siya, ang kuma at bumagsak sa iyong maliliit na anak
Sa bato.
Ingatan mo ako sa marahas na tao:
Na ang mga nagnanais ng masama sa kanilang puso;
Walang humpay na nagtipon sila nang sama-sama para sa pakikipaglaban.
Tinataas nila ang kanilang dila na parang isang tali;
